

BỘ DỮ LIỆU HỘI THOẠI: CUỘC SỐNG THỰC TẾ TẠI HÀ NỘI
Nhân vật:

Minh (30 tuổi): Người Hà Nội gốc, nhân viên IT, am hiểu văn hóa và ngõ ngách thủ đô.

Nam (28 tuổi): Người Sài Gòn, làm Marketing, mới chuyển ra Hà Nội sống được 3 tháng.

Bối cảnh: Một quán cà phê vỉa hè nhìn ra Hồ Tây vào một buổi chiều thu mát mẻ.

Minh: Ngồi đi ông, gọi đồ chưa? Ở đây view Hồ Tây là đỉnh nhất rồi đấy, tầm chiều này hoàng hôn xuống thì cứ gọi là "hết nước chấm". Mà ông ra đây được 3 tháng rồi nhỉ, thấy quen với cái nhịp sống ngoài này chưa?

Nam: Ừ, gọi ly nâu đá rồi. Công nhận Hồ Tây chiều nay đẹp thật, gió mát rượi. Nói thật là 3 tháng qua tôi vẫn đang "sốc văn hóa" nhẹ đấy ông ạ. Cái đầu tiên chắc chắn là giao thông. Trời ơi, tôi tưởng kẹt xe ở Sài Gòn là kinh khủng rồi, ra đây mới thấy "tắc đường" ở Hà Nội nó là một cái gì đó rất... hỗn loạn nhưng lại có trật tự ngầm nhé.

Minh: Haha, chuẩn luôn. Người ta gọi là "đặc sản" Hà Nội mà. Ông đi làm qua đường nào? Đừng bảo là đi đường Nguyễn Trãi hay đường Láng vào giờ tan tầm nhé?

Nam: Chứ còn gì nữa! Hôm đầu tiên đi làm, tôi dính ngay quả tắc đường ở Ngã Tư Sở. Tôi thề là đứng chôn chân ở đó 30 phút không nhúc nhích được. Mà tôi thấy mọi người leo lên vỉa hè đi tự nhiên như không ấy. Ở trong kia cũng có leo lề nhưng không "quy mô" như ngoài này.

Minh: Kinh nghiệm xương máu đấy. Ở Hà Nội, khái niệm "làn đường" đôi khi chỉ mang tính minh họa thôi, nhất là lúc 5 giờ chiều. Mẹo cho ông là tránh mấy trục đường chính như Nguyễn Trãi, Tố Hữu - Lê Văn Lương, Cầu Giấy ra. Nếu được thì đi sớm hơn hoặc về muộn hẳn. Hoặc ông chịu khó luồn lách vào mấy cái ngõ nhỏ ấy. Hà Nội là thành phố của ngõ ngách mà, nhiều khi đi ngõ tắt còn nhanh hơn đi đường lớn.

Nam: Ừ, tôi cũng đang học cách đi đường tắt đây. Nhưng mà nói đi cũng phải nói lại, tôi thích cái không khí mùa thu này kinh khủng. Mấy hôm nay trời se se lạnh, buổi sáng ra đường mặc cái áo khoác mỏng, hít hà cái không khí nó khác hẳn cái nóng quanh năm trong Nam. Cảm giác nó... lãng mạn sao ấy.

Minh: Đấy, cái "ăn tiền" của Hà Nội chính là mùa thu đấy. Tầm tháng 9, tháng 10 là đẹp nhất. Nắng vàng như rót mật, gió heo may, lại còn mùi hoa sữa nữa. Mặc dù nhiều người kêu đau đầu vì mùi hoa sữa nồng quá, nhưng thiếu nó thì lại thấy nhớ. Nhưng ông cứ đợi đấy, vài tháng nữa sang mùa đông, rồi đến mùa nồm ẩm ra Tết thì mới biết tay nhau.

Nam: Nồm ẩm là sao? Tôi nghe mọi người nói nhiều mà chưa hình dung được.

Minh: À, đó là "cơn ác mộng" của dân miền Bắc. Tầm tháng 2, tháng 3 dương lịch, độ ẩm không khí lên tới 90-100%. Sàn nhà thì "đổ mồ hôi" ướt nhẹp, quần áo phơi cả tuần không khô mà còn hôi rình, tường mốc meo. Lúc đấy ông sẽ thấy nhớ cái nắng Sài Gòn da diết. Nếu ông thuê nhà thì nhớ mua máy hút ẩm nhé, không là đồ điện tử dễ hỏng lắm đấy.

Nam: Nghe ghê vậy. À nhắc chuyện thuê nhà, tôi đang tính chuyển trọ. Chỗ hiện tại ở Cầu Giấy hơi ồn ào. Ông tư vấn xem nên ở khu nào thì ổn? Tài chính tôi tầm 5-6 triệu một tháng.

Minh: Với 5-6 triệu thì ông có nhiều lựa chọn lắm. Nếu ông thích nhộn nhịp, nhiều chỗ ăn chơi, gần trung tâm thì cứ ở Đống Đa hoặc Cầu Giấy. Khu này nhiều văn phòng, nhiều sinh viên, đồ ăn rẻ nhưng tắc đường kinh khủng. Còn nếu thích yên tĩnh, thoáng đãng, nhiều người nước ngoài thì lên khu Tây Hồ (quanh Hồ Tây này này). Nhưng giá trên này hơi chát, 5-6 triệu chắc chỉ thuê được căn studio nhỏ hoặc ở ghép thôi. Một lựa chọn khác là sang khu Long Biên. Bên đó đường sá rộng thênh thang, quy hoạch đẹp, không khí trong lành hơn hẳn bên phố. Giờ có cầu Vĩnh Tuy 2 rồi, đi sang phố cổ cũng nhanh, tầm 15-20 phút thôi.

Nam: Long Biên nghe cũng hợp lý đấy nhỉ. Tôi sợ nhất là khoản tắc đường thôi. Mà chi phí sinh hoạt ngoài này tôi thấy có vẻ... vừa đắt vừa rẻ tùy cái đúng không?

Minh: Đúng rồi. Rẻ là rẻ ở cái khoản ăn uống bình dân. Ông cầm 30-40 nghìn là có bát phở hay suất bún chả no căng rồi. Trà đá vỉa hè thì 3 nghìn một cốc, ngồi chém gió cả ngày. Nhưng đắt là đắt ở khoản chi phí vô hình hoặc dịch vụ cao cấp. Ví dụ đi gửi xe máy vào phố cổ chơi, nhiều chỗ "chặt chém" 20-30 nghìn một lượt gửi xe vào cuối tuần. Hoặc đi ăn nhà hàng sang trọng thì giá cũng ngang ngửa hoặc đắt hơn Sài Gòn đấy.

Nam: Nhắc đến ăn uống, tôi phải công nhận là đồ ăn Hà Nội tinh tế thật. Hôm nọ tôi đi ăn Phở Thìn ở Lò Đúc, thấy nước dùng béo ngậy, nhiều hành kinh khủng. Nhưng tôi vẫn chưa quen lắm cái vụ phở mà ăn với quẩy. Trong Nam phở là phải có rau giá, tương đen tương đỏ. Ngoài này xin rau giá người ta nhìn tôi như người ngoài hành tinh ấy.

Minh: Haha, nhập gia tùy tục thôi ông ơi. Phở Hà Nội là phải "thanh", nước dùng trong và ngọt từ xương, không nêm quá nhiều gia vị át mùi bò. Ăn với quẩy giòn tan để chấm nước dùng là chuẩn bài. Ông ăn Phở Thìn là loại "phở tái lăn" nhiều mỡ rồi, hôm nào thử Phở Lý Quốc Sư hoặc Phở Bát Đàn xem, vị nó thanh cảnh hơn. Mà ông đã thử Bún đậu mắm tôm chưa?

Nam: Rồi! Món đó thì tôi nghiện. Cái mắm tôm ngoài này pha ngon thật, đánh sủi bọt lên, vắt thêm quất vào. Mà tôi thấy người Hà Nội ăn trưa hay có thói quen "ngủ trưa" đúng không?

Minh: Chuẩn. Văn hóa công sở ngoài này là vậy. 12h đi ăn, ăn xong về văn phòng tắt điện tối om, lôi gối chăn ra ngủ 30 phút đến 1 tiếng. Chiều dậy mới có sức làm việc. Tôi nghe nói trong Sài Gòn mọi người hay đi cafe buổi trưa chứ ít ngủ đúng không?

Nam: Ừ, trong kia nhịp sống nhanh hơn, buổi trưa thường tranh thủ cafe bàn việc hoặc làm cho xong việc. Ra đây thấy mọi người sống chậm hơn một chút, kiểu hưởng thụ hơn. Chiều chiều tan làm là thấy các quán bia hơi đông nghịt người.

Minh: Đấy là văn hóa Bia hơi Hà Nội. Cứ chiều hè nóng nực, làm cốc bia hơi mát lạnh với đĩa lạc luộc, nem chua thì quên sầu. Người Hà Nội coi trọng các mối quan hệ xã giao, nên việc rủ nhau đi làm cốc bia sau giờ làm là cách để gắn kết anh em đồng nghiệp đấy. Ông làm Marketing thì càng phải chịu khó tham gia mấy vụ này, dễ nói chuyện công việc hơn.

Nam: Tôi cũng thấy thế. À mà còn chuyện này nữa, tôi thấy người Hà Nội có vẻ... khách sáo hơn người miền Nam nhỉ? Ý tôi là cách nói chuyện ấy, nhiều khi vòng vo mãi mới vào vấn đề chính.

Minh: Ông tinh ý đấy. Người miền Bắc nói chung và người Hà Nội nói riêng sống nội tâm và kín đáo hơn. Người ta hay dùng lối nói giảm nói tránh, hoặc nói ẩn ý để giữ phép lịch sự, giữ thể diện cho người đối diện. Ví dụ người ta không thích, người ta sẽ không nói thẳng là "Không", mà sẽ bảo là "Để tớ xem lại đã" hoặc "Cái này hơi khó nhỉ". Người miền Nam các ông thì ruột để ngoài da, nghĩ gì nói nấy, thẳng thắn bộc trực. Mới đầu chưa quen thì thấy người Hà Nội hơi khó gần hoặc thảo mai, nhưng chơi thân rồi thì thấy mọi người sống tình cảm và sâu sắc lắm.

Nam: Ừ, tôi cũng đang tập làm quen đây. Hôm trước đi mua hoa quả ở chợ, bà bán hàng nói thách ghê quá. Tôi hỏi mua cân cam, bà ấy hét 50 nghìn, tôi trả giá 30 nghìn thì bà ấy lườm, xong còn mắng vốn nữa. Sợ thật.

Minh: Ôi giời, đi chợ truyền thống ở Hà Nội là một bộ môn nghệ thuật đấy. Ông con trai đi chợ dễ bị bắt nạt lắm. Thứ nhất, đừng bao giờ mở hàng (người mua đầu tiên) vào buổi sáng sớm nếu không chắc chắn mua, người bán họ rất kiêng kỵ vía (vía nặng vía nhẹ). Thứ hai, mua hàng phải biết mặc cả nhưng phải khéo. Thứ ba, tốt nhất là vào siêu thị hoặc WinMart mà mua cho niêm yết giá, đỡ đau đầu. Còn muốn ăn đồ tươi ngon ở chợ dân sinh thì kiếm một hàng quen, mua vài lần, khen bà chủ vài câu là lần sau được ưu đãi ngay.

Nam: Cảm ơn ông, bí kíp quý báu. Thế cuối tuần ở Hà Nội thì đi đâu chơi? Tôi đi loanh quanh Phố đi bộ Hồ Gươm mãi cũng chán.

Minh: Phố đi bộ chỉ dành cho khách du lịch thôi. Dân Hà Nội cuối tuần hay có mấy kiểu chơi này: Một là đi camping (cắm trại) ngoại thành. Giờ xu hướng này hot lắm. Ông có thể đi Sóc Sơn, Ba Vì, hoặc sang Ecopark bên Hưng Yên. Cách trung tâm tầm 40km thôi, không khí trong lành, nướng BBQ chill phết. Hai là đi lượn lờ cà phê, chụp ảnh sống ảo. Hà Nội là thiên đường quán cafe đẹp mà. Khu Tông Đản, Phan Đình Phùng, hay các khu biệt thự cổ Pháp. Ba là đi xem nghệ thuật. Có mấy không gian như VCCA ở Royal City hay các triển lãm tranh, nhạc giao hưởng ở Nhà Hát Lớn nếu ông thích kiểu hàn lâm.

Nam: Nghe hấp dẫn đấy. Cuối tuần này chắc tôi rủ mấy anh em công ty đi Sóc Sơn đổi gió xem sao. Mà này, có một cái tôi hơi lo là vấn đề ô nhiễm không khí. Tôi thấy app báo chỉ số AQI lúc nào cũng đỏ lòm, tím ngắt.

Minh: Ừ, đây là điểm trừ lớn nhất của Hà Nội hiện nay. Mùa hanh khô này bụi mịn PM2.5 nhiều lắm. Do xây dựng nhiều, xe cộ đông, lại còn hiện tượng nghịch nhiệt nữa. Ông ra đường nhớ đeo khẩu trang xịn vào, loại chống bụi mịn ấy, chứ khẩu trang y tế mỏng tang không ăn thua đâu. Ở nhà thì nên đầu tư cái máy lọc không khí. Sống ở thủ đô thì phải chấp nhận sống chung với lũ thôi, đổi lại được cái tiện nghi, cơ hội việc làm, y tế giáo dục đều tốt nhất cả nước.

Nam: Ừ, tôi cũng xác định ra đây để phát triển sự nghiệp mà. Cơ hội việc làm ngành Marketing ngoài này cũng nhiều, các Agency lớn đều có trụ sở ở đây. Tôi thấy môi trường làm việc ngoài này cạnh tranh gắt gao hơn, mọi người chăm chỉ và có tính kỷ luật cao.

Minh: Đúng rồi, áp lực cũng lớn đấy. Nhưng được cái là nếu ông thành công ở thị trường Hà Nội - nơi khách hàng được coi là khó tính nhất nhì Việt Nam - thì ông đi đâu cũng sống được. Người tiêu dùng ngoài này soi kỹ lắm, từ chất lượng sản phẩm đến thái độ phục vụ.

Nam: Thấm thía, thấm thía. Thôi, uống hết cốc nâu đá này rồi dắt xe đi làm vòng quanh Hồ Tây không? Nghe nói một vòng hồ là 17km, đi cho tiêu bớt cái bụng bún chả ban trưa.

Minh: Ok luôn! Đi đường Thanh Niên ngắm hoàng hôn là nhất. À mà dặn trước, đi đường cẩn thận mấy ông "tổ lái" nhé, với cả tối muộn ở đây hay có cơ động 141 kiểm tra hành chính đấy, nhớ mang đủ giấy tờ xe, bằng lái.

Nam: Giấy tờ tôi lúc nào cũng đầy đủ. Đi thôi, cảm ơn ông bạn thổ địa hôm nay đã khai sáng cho tôi nhiều thứ. Yêu Hà Nội hơn chút rồi đấy!

Minh: Haha, cứ ở thêm vài năm nữa đi, rồi lại "Hà Nội không vội được đâu" ngay ấy mà. Lên xe!