BỘ DỮ LIỆU HỘI THOẠI: VĂN HÓA BÓNG ĐÁ PHỦI HÀ NỘI
Nhân vật:

Tùng (Captain - Đội trưởng): 28 tuổi, dân văn phòng nhưng là "ông bầu" của đội bóng FC Anh Em, đá phủi 10 năm nay, am hiểu mọi ngóc ngách của bóng đá phong trào.

Hùng (Newbie): 28 tuổi, bạn đại học của Tùng, mới đi làm về nước, muốn tìm chỗ đá bóng để giảm bụng bia.

Bối cảnh: Quán trà đá vỉa hè cổng Sân bóng Đại học Y Hà Nội (một "thánh địa" của dân phủi) sau giờ tan tầm.

Tùng: Uống nước nhân trần hay trà đá? Mà dạo này nhìn ông "phát tướng" thế Hùng? Cái bụng kia chắc phải 85kg là ít.

Hùng: Cho tôi cốc trà đá ít đá thôi, đang viêm họng. Chán lắm ông ạ, sang Nhật làm việc 3 năm, bên đấy toàn đi tàu điện với ăn đồ cửa hàng tiện lợi, chả vận động gì. Giờ về nước, ngày ngồi văn phòng 8 tiếng, tối về lại nhậu nhẹt tiếp khách, người nó cứ ì ạch như bao tải. Thế nên hôm nay mới phải hẹn ông ra đây để xin "một slot" vào đội bóng của ông đây.

Tùng: Đội tôi thì lúc nào chả welcome (chào đón), nhưng mà nói trước là đá "rát" đấy nhé. Giờ không như hồi sinh viên đá sân đất đâu. Anh em giờ toàn đá sân cỏ nhân tạo 7 người, chiến thuật, thể lực cứ gọi là căng đét. Ông nghỉ lâu thế rồi có chạy nổi 10 phút không?

Hùng: Tôi cũng sợ khoản đấy. Mà giờ phong trào đá bóng ở Hà Nội phát triển kinh nhỉ? Nãy tôi đi qua đường Hoàng Minh Giám thấy mấy sân bóng đèn đuốc sáng trưng, đông nghịt người.

Tùng: Ôi giời, Hà Nội bây giờ là "thủ đô của bóng đá phủi" mà lị. Ông cứ hình dung là cứ 1km vuông là có một cụm sân. Các khu nóng nhất bây giờ là mạn Hoàng Mai (khu Đền Lừ), mạn Cầu Giấy (khu Thành Thái, PVV), với cả khu Mỹ Đình. Sân Đại học Y mình đang ngồi đây cũng là huyền thoại, nhưng dạo này mặt cỏ hơi xuống cấp rồi. Mà ông muốn đá thì phải xác định khung giờ. Đội tôi hay đá khung "giờ vàng" (19h00 - 20h30) hoặc khung muộn hẳn (20h30 - 22h00).

Hùng: 19h00 là đẹp nhất, đi làm về tạt qua đá luôn. Mà chi phí thế nào ông? Tôi nhớ ngày xưa đá sân đất free hoặc mất có 50 nghìn tiền nước thôi mà.

Tùng: Ngày xưa khác, bây giờ khác. Giá sân Hà Nội bây giờ chát lắm, nhất là giờ vàng. Trung bình một trận 90 phút (thường đá 1 tiếng rưỡi), tiền thuê sân rơi vào khoảng 600.000đ đến 800.000đ tùy sân đẹp xấu. Đấy là chưa kể tiền nước nôi, tiền trọng tài (nếu thuê). Thường thì anh em đi đá sẽ chia theo đầu người. Đội có khoảng 10-15 ông, chia ra mỗi ông đóng tầm 50-70k một trận. Hoặc là đóng quỹ tháng cho nó gọn, tầm 300-400k/tháng.

Hùng: Cũng hợp lý, bằng 2 cốc cafe chứ mấy. Thế còn vụ "bắt đối" (tìm đội đá cùng) thì sao? Ông tự gọi điện rủ hay như nào?

Tùng: Giờ thời đại 4.0 rồi ông ơi. Tất cả hoạt động trên Facebook hết. Ông cứ lên mấy cái Group như "Cộng đồng Bóng đá Phủi Hà Nội", "Giao lưu bóng đá Hà Nội", hay "Chợ Phủi". Đông vui như hội. Cơ chế nó như này: Tôi là ông bầu, tôi có sân đặt cố định tối Thứ 5 hàng tuần. Đến Thứ 3 là tôi phải lên mạng đăng bài tìm đối. Nội dung bài đăng kiểu: "FC Anh Em cần tìm đối tác giao lưu tối Thứ 5, 19h sân PVV Cầu Giấy. Trình trung bình yếu, đá dưỡng sinh, mồ hôi là chính. Kèo 2-3-4 hoặc kèo sân nước."

Hùng: Từ từ, "Trình trung bình yếu" thì tôi hiểu, nhưng "Kèo 2-3-4" với "Kèo sân nước" là gì? Nghe như đánh bạc thế?

Tùng: Haha, không phải cờ bạc đâu, đấy là văn hóa "khích lệ" thôi.

Kèo sân nước: Nghĩa là đội thua sẽ phải trả toàn bộ tiền sân và tiền nước uống cho cả 2 đội. Đội thắng chỉ việc xách giày ra về. Cái này để anh em đá cho nó có nhiệt, chứ đá hòa cả làng thì buồn ngủ lắm.

Kèo 2-3-4 (hoặc 3-4-5): Là mức độ cá cược tiền mặt (thường rất nhỏ) hoặc quy ra bia. Ví dụ thua 1 quả thì mất 200k, thua 2 quả mất 300k... Tiền đấy để anh em sau trận đi làm bữa bia hơi giải khát. Dân phủi gọi là "lấy mỡ nó rán nó".

Hùng: À ra thế. Thế "Trình trung bình yếu" là đá kém à?

Tùng: Đấy là cái bẫy đấy ông ạ! Trên mạng ai cũng nhận là "Trình gà", "Trình văn phòng", "Yếu sinh lý". Nhưng ông mà tin là chết. Ra sân toàn mấy ông "thợ" (cầu thủ bán chuyên) chạy như máy khâu, kỹ thuật như Messi. Nên kinh nghiệm của tôi là phải check profile (xem hồ sơ) đội bạn trước. Thấy đội nào mà đồng phục xịn sò, giày toàn Nike/Adidas 3-4 triệu, chân to như phích nước thì né gấp. Đội tôi già rồi, chỉ đá với mấy đội công sở bụng phệ thôi, gọi là "dưỡng sinh" giữ khách.

Hùng: Nhắc đến giày, tôi vẫn còn đôi Thượng Đình vải bata ngày xưa, mang đi đá được không?

Tùng: Thôi tôi xin ông! Vứt ngay đôi đấy đi. Ngày xưa đá sân đất thì Thượng Đình là vua, bám đất tốt, cảm giác bóng thật. Nhưng bây giờ đá sân cỏ nhân tạo (cỏ nhựa), ông đi giày vải đế bằng thế dễ trơn trượt lắm, mà quan trọng là hại chân. Sân cỏ nhân tạo nền nó cứng, đi giày vải không có đệm êm, chạy một lúc là đau gót, lâu dài hỏng hết khớp gối với cổ chân. Ông nên đầu tư một đôi giày đinh TF (Turf Floor) chuyên dụng.

Hùng: Giày đinh TF là loại đinh dăm nhỏ nhỏ đúng không? Nên mua hãng nào?

Tùng: Chuẩn.

Nếu có điều kiện (tầm 2-3 triệu): Mua Nike Mercurial (nếu chân thon, thích chạy nhanh) hoặc Adidas Predator (nếu thích kiểm soát bóng).

Nếu tầm trung (500k - 1 triệu): Mua giày Kamito (của Việt Nam, Tuấn Anh với Quang Hải quảng cáo đấy) hoặc Mitre, Jogarbola. Mấy dòng này form bè ngang, hợp với chân người Việt mình hơn.

Còn rẻ nữa thì mua giày "Fake 1", "Super Fake" tầm 300k ở Trịnh Hoài Đức, nhưng tôi không khuyên dùng, nhanh hỏng lắm.

Hùng: Ok, để tý tôi lượn qua Trịnh Hoài Đức làm đôi Kamito cho nó yêu nước. Thế còn quần áo? Phải mua đồng phục đội à?

Tùng: Ừ, vào đội thì phải có "màu cờ sắc áo" chứ. Đội tôi đang mặc mẫu áo của CLB Man City mùa mới. Ông đóng 150k tôi đặt in tên với số cho. Ông thích số mấy? Số 10 nhé?

Hùng: Thôi, số 10 gánh team nặng lắm. Cho tôi số 69 cho nó phong thủy. Mà này, tôi nghe nói Hà Nội có cái giải gì mà HPL nổi tiếng lắm đúng không? Thấy livestream trên Facebook view cả trăm nghìn người xem.

Tùng: À, HPL (Hanoi Premier League). Đấy là đỉnh cao của bóng đá phủi Việt Nam rồi ông ơi. Nó chuyên nghiệp không kém gì V-League đâu. Giải đấy quy tụ toàn "phủi cứng" (cầu thủ phong trào xuất sắc nhất) và cả mấy ông chuyên nghiệp về hưu hoặc đang đá V-League cũng về đá "kiếm thêm". Các đội bóng ở HPL như EOC, Tuấn Sơn, Mobi, Đại Từ... họ hoạt động như công ty ấy. Cầu thủ có lương cứng, có thưởng, có xe đưa đón. Ông bầu toàn đại gia chịu chơi. Mỗi chiều Chủ Nhật ở sân Hoàng Mai, khán giả đến xem đông kín khán đài, trống kèn inh ỏi, không khí sướng lắm. Nếu ông muốn xem "trình" phủi nó cao thế nào thì hôm nào tôi dẫn đi xem.

Hùng: Nghe khiếp nhỉ. Đá phủi mà có lương thì căng rồi. Thế đội mình có tham gia giải nào không?

Tùng: Đội mình tham gia "Giải bia hơi mở rộng" thôi ông ạ. Mục tiêu là: Ra sân -> Chạy cho toát mồ hôi -> Về quán bia chém gió. Ở Hà Nội có cái văn hóa "hiệp 3" (hiệp 1, 2 đá bóng, hiệp 3 uống bia). Sau trận nào cũng phải ra làm vài cốc bia hơi, đĩa lạc luộc, cái nem chua, bàn luận lại tình huống trận đấu. "Quả đấy mày chuyền ngu thế", "Thằng kia đá láo thế"... Chửi nhau trên sân thế thôi chứ ra quán bia là hòa cả làng. Các quán "tủ" của dân phủi là Bia hơi Hải Xồm, Thu Hằng, hoặc mấy quán cỏ ở đường Lê Trọng Tấn.

Hùng: Haha, nghe cái khoản hiệp 3 là tôi thấy hợp lý nhất đấy. Nhưng mà đá bóng kiểu này có hay đánh nhau không ông? Tôi xem trên mạng thấy mấy clip đánh nhau ở sân phủi ghê quá.

Tùng: Cũng có đấy, không tránh được. Bóng đá là môn đối kháng mà, va chạm cái là nóng mặt ngay. Nhất là mấy thanh niên trẻ trâu ("trẻ nghé") mới lớn, hoặc mấy đội "phủi rởm" thích thể hiện. Nhưng mà ở các sân văn minh, hoặc đá với đội quen ("đối cứng") thì ít lắm. Nguyên tắc của tôi là: "Vui là chính, giữ chân mà đi làm". Thấy đội bạn đá xấu ("đá láo"), vào bóng triệt hạ là tôi xin thua luôn, trả tiền sân đi về cho lành. Xương cốt mình còn phải dùng để kiếm cơm nuôi vợ con, ăn thua gì cái trận bóng nhựa.

Hùng: Chuẩn, tôi cũng sợ gãy chân lắm. Thế chốt lại là tối nay tôi ra sân thử chân luôn được không?

Tùng: Tối nay Thứ 3, đội tôi nghỉ. Mai Thứ 4 có kèo đá ở sân C500 (Học viện An Ninh) dưới Hà Đông, đối mềm, sân đẹp, cỏ mượt. 19h bóng lăn. Ông chuẩn bị sẵn:

Giày TF mới (mua ngay đi).

Tất dài (chống xước chân).

200k (đóng tiền quỹ trận đầu + tiền bia hiệp 3).

Tinh thần thép (để nghe anh em chửi nếu đá ngu).

Hùng: Ok chốt! Mai tôi sẽ có mặt đúng giờ. À mà sân C500 đi đường nào vào nhỉ?

Tùng: Ông đi đường Nguyễn Trãi, qua Bách Hóa Thanh Xuân, đến cổng Học viện An Ninh thì rẽ vào. Gửi xe nhớ lấy vé không mất xe đấy. Vào sân số 3, hỏi đội "FC Anh Em" của bầu Tùng là người ta chỉ cho.

Hùng: Ok ông bạn. Thôi tôi về đi mua giày đây. Cảm ơn cốc trà đá nhé.

Tùng: Ok, về đi. Mai nhớ khởi động kỹ vào không lại chuột rút. Bye nhé!