Danh sách Các Giống Mèo Phổ Biến Trên Thế Giới
1. Giống Mèo Abyssinian
giong Meo Abyssinian

Giống Mèo Abyssinian hay được gọi là mèo Aby. Đây là giống mèo cực kỳ trung thành và thích đùa nghịch, giống mèo này đòi hỏi chủ phải ở nhà thường xuyên, bạn không muốn một chú mèo Abyssinian tự chơi đùa mà không có sự giám sát đâu.

Mèo Abyssinians có thể sống đến 15 năm tuổi.

Nhờ bản tính ham học hỏi, có tính xã hội cao, chúng có thể được dạy để đi bộ bằng dây xích.

Mèo Aby được lai tạo ở Mỹ lần đầu tiên vào năm 1935.
Màu sắc của mèo Abyssinian
Mèo Abyssinian là giống mèo có kích thước nhỏ đến trung bình, với con đực nặng 3 đến 5 kg và con cái nặng 2.5 đến 4 kg, lông mèo Abyssinian có độ dày trung bình. Màu sắc của giống mèo này có 4 màu phổ biến.

Tính cách của mèo Abyssinians
Dường như luôn chuyển động, thỉnh thoảng cô ấy sẽ chậm lại để cuộn tròn bên cạnh bạn trên ghế dài hoặc trên giường. Mặc dù độc lập, cô ấy làm tốt nhất với một người bạn đồng hành Aby khác để phù hợp với mức độ hoạt động cao của cô ấy khi bạn đi vắng.

Người Abyssinians thích sự quan tâm từ bạn và những đứa trẻ tôn trọng và hòa thuận với những con chó thân thiện với mèo, cũng như những vật nuôi khác, như vẹt và chồn lớn.

Nét đặc trưng của mèo Abyssinians
Abyssinian có đầu hình nêm nhưng tròn với đôi tai rộng và đôi mắt hình quả hạnh có màu vàng hoặc xanh lục. Cô có cơ thể vạm vỡ và lực lưỡng, nhưng mảnh mai và được hỗ trợ bởi đôi chân săn chắc.

Tuổi thọ của mèo Abyssinians

Tuổi thọ trung bình của giống mèo này sống thọ từ 9 đến 15 năm

Màu sắc của mèo Abyssinians

Người Abyssinians có cái được gọi là lớp lông “tích tắc”, xen kẽ các dải màu sáng và tối trên mỗi sợi tóc. Ánh sáng ấm áp của bộ lông của chúng giống như mèo hoang như báo sư tử. Bộ lông có 4 màu cơ bản: nâu hồng, đỏ, xanh lam và nâu vàng. Tuy nhiên, một số hiệp hội cho phép các màu bổ sung.

Chăm sóc lông cho mèo Abyssinians

Chải lông hàng tuần là đủ để duy trì bộ lông của Aby, nhưng bạn có thể cần chải lông và tắm thường xuyên hơn trong mùa rụng lông để loại bỏ lông rụng nhanh hơn.

Bệnh thường gặp ở mèo Abyssinians
Mặc dù những người chăn nuôi có trách nhiệm cố gắng hết sức để kiểm tra và loại bỏ các vấn đề sức khỏe di truyền, mèo vẫn có thể phát triển một số bệnh hoặc tình trạng nhất định. Người Abyssinians có thể có nguy cơ cao hơn đối với những điều sau đây:

+ Bệnh nha chu sớm

+ Hội chứng gây mê

+ Ánh sáng xa xỉ

+ Teo võng mạc tiến triển

+ Thiếu pyruvate kinase

+ Bệnh amyloidosis thận

Chọn thức ăn tốt nhất cho mèo Abyssinian
Cho mèo Aby ăn thức ăn giàu protein sẽ hỗ trợ mức độ hoạt động của chúng để chúng có nhiều năng lượng để chơi suốt cả ngày.

Lịch sử của chú mèo Abyssinian
Một chú mèo Abyssinian lần đầu tiên được trưng bày vào năm 1871 tại triển lãm mèo Crystal Palace. Cô ấy chiếm vị trí thứ ba. Không có tài liệu nào về nguồn gốc của nó, nhưng chủ của nó cho biết nó đã được nhập khẩu từ Abyssinia (nay là Ethiopia) trong chiến tranh. Mặc dù câu chuyện này đặt tên cho giống mèo này, nhưng các cuộc kiểm tra di truyền cho thấy Abys có nguồn gốc từ các vùng ven biển Đông Nam Á và Ấn Độ Dương, được các thương nhân Anh và Hà Lan mang đến châu Âu.

Chúng được nhập khẩu lần đầu tiên vào Mỹ vào năm 1900, nhưng một chương trình nhân giống đã không được thực hiện cho đến những năm 1930 khi nhiều loài Abyssinians được nhập khẩu từ Anh. Chỉ có khoảng hơn chục con mèo sống sót sau sự tàn phá của Thế chiến thứ hai ở châu Âu, nhưng nhờ được nhập khẩu vào Mỹ, giống mèo này đã phục hồi và ngày càng phổ biến.

2. Giống Mèo Aegean
giong Meo Aegean

Mèo Aegean có kích thước trung bình với một cơ thể gầy, cơ bắp được bao phủ bởi một lớp lông hai màu hoặc ba màu trắng với đen, đỏ, xanh lam hoặc kem.


Mèo Aegean là một giống mèo hiếp và là giống mèo bản địa duy nhất của vùng đất Hy Lạp. Chúng được nhân giống lần đầu tiên vào khoảng năm 1990.
Đặc điểm giống Mèo Aegean
Khả năng thích ứng: thích ứng rất nhanh

Mức năng lượng: Khá nhiều năng lượng

Bộ lông khá dày

Mức độ tình cảm: Thích được quan tâm

Chải lông: Thỉnh thoảng

Nhu cầu xã hội: Khá cao

Thân thiện với trẻ em: Khá thân thiện

Các vấn đề sức khỏe: Ít bệnh

Thân thiện với người lạ: Khá thân thiện

Thân thiện với chó: Khá thân thiện

Sự thông minh: Thông minh.

Tổng quan về giống Mèo Aegean
Nếu bạn đã từng đi nghỉ trên các hòn đảo Hy Lạp Andros, Delos, Mykonos, Naxos hoặc Santorini, bạn có thể nhận thấy những con mèo có kích thước trung bình, bán lông dài quanh quẩn trên những chiếc thuyền đánh cá, nghỉ ngơi dưới bóng râm của một chiếc ghế quán cà phê hoặc phơi nắng trên ban công.

Mèo Aegean được đặt tên theo vùng biển xung quanh, được cho là một trong những loại mèo thuần hóa lâu đời nhất. chúng có thể là một con vật cưng ở quê hương của mình, nhưng một số sống cuộc sống hoang dã, tồn tại bằng khả năng săn bắn của riêng mình hoặc do ngư dân cung cấp.

Khám phá thêm
Bể thủy sinh
Chuột Hamster
Bể Cá Cảnh
Những con mèo này vẫn chưa được công nhận bởi bất kỳ cơ quan đăng ký mèo nào, vì vậy không chắc bạn sẽ thấy chúng được nuôi làm thú cưng. Hầu hết những người ở Bắc Mỹ có một con có lẽ đã mang thú cưng của họ trở về từ một kỳ nghỉ ở Hy Lạp.


Lịch sử của mèo Aegean
Mèo Aegean có thể đã quay trở lại nhiều thiên niên kỷ. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy bằng chứng cho thấy những con mèo được thuần hóa ban đầu sống trên đảo Cyprus, một nước láng giềng của Hy Lạp, khoảng 10.000 năm trước.

Có vẻ hợp lý là trong những năm qua, một số con mèo đó đã di cư đến Hy Lạp trên các tàu đánh cá hoặc buôn bán, nơi chúng không nghi ngờ gì được chào đón vì khả năng vui đùa của chúng. Aegeans cũng có thể liên quan đến các giống mèo Thổ Nhĩ Kỳ như mèo Angora.

3. Giống Mèo Mỹ đuôi cộc
giong meo my duoi coc

Mèo Mỹ đuôi cộc tiếng anh American Bobtail có đuôi rất ngắn, là kết quả của một đột biến tự nhiên.


Chúng có bộ lông xù xì từ trung bình đến dài, có thể có bất kỳ màu sắc hoặc hoa văn nào.
Lịch sử của mèo Mỹ đuôi cộc
Mèo đuôi cộc, kết quả của một đột biến gen tự nhiên gây ra một chiếc đuôi ngắn, đã xuất hiện ở nhiều nơi trong nhiều thế kỷ, từ Nhật Bản đến Đảo Man. Đôi khi chúng được chú ý bởi những người phù hợp, và thì đấy! Một giống mới được sinh ra. Đó là trường hợp của mèo Mỹ đuôi cộc, giống mèo con đuôi ngắn được John và Brenda Sanders mua lại trong một kỳ nghỉ tới Arizona. Họ đặt tên cho chúng là Yodi, và chúng trở thành cha đẻ của giống mèo này vào những năm 60 khi chúng đi với con cái của Sanders, Mishi, khi chúng trở về nhà ở Iowa.

Mèo con của Yodi và Mishi cũng có đuôi ngắn, một manh mối cho thấy đặc điểm này là do gen trội gây ra. Người bạn của gia đình Mindy Shoultz, người đã có kinh nghiệm lai tạo mèo Ba Tư, đã hợp tác với Charlotte Bentley để phát triển những con mèo khác thường thành một giống mèo. Họ đã lai tạo mèo con với những con mèo khác có đuôi ngắn tự nhiên được tìm thấy ở nhiều nơi trên khắp Hoa Kỳ và Canada.

Họ đã lai tạo chọn lọc những con mèo to lớn và cứng cáp với vẻ ngoài hoang dã nhưng tính tình lại ngọt ngào. Tất cả những con mèo được sử dụng để phát triển giống mèo này đều là mèo nhà ngắn và mèo dài. Bây giờ, sau 50 năm, việc lai xa như vậy không còn cần thiết nữa vì bây giờ mèo có phả hệ dài hơn đuôi của chúng.

Khám phá thêm
Chuột Hamster
Mèo
Bể Cá Cảnh
Hiệp hội mèo quốc tế đã chấp nhận mèo Mỹ đuôi cộc vào danh mục giống mới của mình vào năm 1989 và công nhận nó đầy đủ vào năm 2002. mèo Mỹ đuôi cộc cũng được Hiệp hội những người yêu thích mèo và Hiệp hội những người yêu thích mèo Mỹ công nhận.

meo my duoi coc bobtail

Tính cách của mèo Mỹ đuôi cộc
Những người yêu thích Bobtail ở Mỹ nói rằng thay vào đó bạn nên xem xét con mèo của chúng. chúng là một người yêu với trái tim vàng, người hết lòng vì người dân của mình, đi theo chúng, thích chơi đùa, đi bộ đẹp trên dây xích (tất nhiên là sau khi đào tạo) và luôn tươi cười chào đón khách.

Đây là một chú mèo thông minh, thích đồ chơi xếp hình, học các thủ thuật và chơi trò xếp hình. chúng không có giọng hát như một số giống mèo, nhưng chúng truyền đạt niềm vui của mình bằng những tiếng hót, tiếng nhấp và tiếng kêu, cũng như tiếng gừ gừ và meo meo tiêu chuẩn.

Khám phá thêm
Chó
Chuột Hamster
Mèo
Mèo Mỹ đuôi cộc có bản tính dễ thích nghi, vì vậy nó là một khách du lịch tốt. Những người lái xe tải đường dài và Rvers nhận thấy chúng là một người bạn đồng hành tuyệt vời. Những con mèo cũng đã tìm thấy một vị trí thích hợp với một số nhà trị liệu tâm lý vì bản tính dễ thương và trực giác của chúng. Chính khả năng thích nghi và lòng tốt đó khiến chúng trở thành một người bạn đồng hành tốt trong gia đình và phù hợp với nhiều lối sống khác nhau, từ thoải mái đến ồn ào.

Một số hình ảnh mèo Mỹ đuôi cộc
Mèo Mỹ Đuôi Cộc


Cách chăm sóc mèo Mỹ đuôi cộc
Bộ lông của mèo Mỹ đuôi cộc thường không bị mờ hoặc rối miễn là bạn chải hoặc chải chúng vài lần một tuần. Bạn có thể nhận thấy rằng mèo rụng lông nhiều hơn vào mùa xuân và mùa thu, vì vậy bạn nên chải lông thường xuyên hơn trong thời gian đó. Một phòng tắm là hiếm khi cần thiết.

Đánh răng để ngăn ngừa bệnh nha chu. Vệ sinh răng miệng hàng ngày là tốt nhất, nhưng đánh răng hàng tuần còn hơn không. Cắt móng vài tuần một lần. Lau các khóe mắt bằng khăn mềm và ẩm để loại bỏ dịch tiết. Sử dụng một vùng vải riêng cho mỗi mắt để bạn không có nguy cơ lây lan bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào.

Kiểm tra tai hàng tuần. Nếu chúng trông có vẻ bẩn, hãy lau chúng bằng một miếng bông gòn hoặc khăn mềm ẩm có thấm hỗn hợp 50-50 giấm táo và nước ấm. Tránh sử dụng tăm bông vì có thể làm hỏng bên trong tai.

Giữ khay vệ sinh sạch sẽ. Mèo rất đặc biệt về vệ sinh phòng tắm.

Bạn nên nuôi mèo Mỹ đuôi cộc như một con mèo chỉ trong nhà để bảo vệ nó khỏi các bệnh lây lan từ những con mèo khác, sự tấn công của chó hoặc sói đồng cỏ và những mối nguy hiểm khác mà những con mèo đi ngoài trời gặp phải, chẳng hạn như bị xe đâm. Những chú mèo Mỹ đi chơi ngoài trời cũng có nguy cơ bị trộm bởi một người muốn có một con mèo đẹp như vậy mà không trả tiền.

Màu lông và chải lông

Với chiếc đuôi ngắn, đôi tai và ngón chân vểnh cùng thân hình mạnh mẽ, mèo Mỹ đuôi cộc có vẻ ngoài hoang dã đặc biệt – tương tự như linh miêu – nhưng nó là một con mèo nhà. chúng có kích thước từ trung bình đến lớn và trưởng thành chậm, mất đến ba năm để đạt được kích thước đầy đủ của mình.

Vì giống mèo này được phân biệt bởi cái đuôi ngắn của mình, nên đây là một nơi tốt nhất để bắt đầu mô tả ngoại hình của nó. Mỗi cái đuôi là duy nhất. Hầu hết dài từ 1 đến 4 inch, nhưng chúng có thể ngắn hơn hoặc dài hơn.

Đuôi lông lý tưởng là linh hoạt và biểu cảm, đủ dài để có thể nhìn thấy phía trên lưng khi mèo cảnh giác, và có thể thẳng với phần đệm mỡ ở cuối, hơi cong hoặc gấp khúc, hoặc gập ghềnh dọc theo chiều dài của đuôi. Mèo con hầu như không bao giờ cụt đuôi hoàn toàn, như đôi khi xảy ra với mèo Manx.

Một số lứa có mèo con với đuôi dài đầy đủ. Chúng sẽ không phải là ngôi sao trên sàn đấu, nhưng chúng có thể được sử dụng trong các chương trình lai tạo.

Cơ thể lực lưỡng đáng chú ý được bao phủ bởi bộ lông xù xì theo hai chiều dài. Mèo Mỹ đuôi cộc lông ngắn thực sự có bộ lông kép dài vừa phải với những sợi lông cứng bên ngoài phủ một lớp lông tơ mềm, phủ một lớp lông tơ mềm, khi lông có màu loãng, điểm linx hoặc bạc, lông có thể có kết cấu mềm hơn.

Mèo Mỹ đuôi cộc dài có một lớp lông xù quanh cổ và lông dài ở phần móng (chân sau trên), bụng và đuôi. Trên khuôn mặt, chân dài có thể trông như thể chúng đang thể thao thịt cừu. Bộ lông có đủ màu sắc và hoa văn. Đôi mắt có thể có bất kỳ màu nào ngoại trừ màu lẻ (mỗi mắt một màu khác nhau).

Mèo Mỹ đuôi cộc có tính xã hội và thoải mái thích chơi, vì vậy chúng là một lựa chọn tốt cho các gia đình có trẻ em. Luôn giám sát trẻ em để đảm bảo chúng không làm tổn thương con mèo bằng cách kéo lông của mình hoặc xoắn đuôi của mình.

Chúng hạnh phúc khi sống với những con mèo khác và những con chó thân thiện với mèo khác, nhờ tính cách hòa nhã của mình. Giới thiệu vật nuôi một cách chậm rãi và trong hoàn cảnh có kiểm soát để đảm bảo rằng chúng học cách hòa hợp với nhau.
4. Giống Mèo Mỹ tai Xoắn
giong meo my tai

Mèo Mỹ tai Xoắn có tên tiếng anh là American Curl có màu sắc và hoa văn đa dạng.


Đôi tai trông khá bất thường của mèo Mỹ tai xoắn là kết quả của một đột biến tự phát xảy ra vào năm 1981.


Không phải tai mèo con nào cũng sẽ xoăn như giống mèo này; một số sẽ vẫn bình thường.
Mèo Mỹ tai xoắn là giống mèo với đôi tai độc đáo cong ra sau và biểu cảm tò mò gợi nhớ đến sự ngạc nhiên vui sướng, mèo Mỹ tai xoắn mang lại nụ cười cho những ai gặp cô. Giống Mèo này có kích thước từ nhỏ đến trung bình, cân nặng đối với mèo đực 3 – 5kg, mèo cái nặng khoảng 2-4 kg. Lông chúng ngắn, bán dài với nhiều màu sắc khác nhau như màu nâu, trắng, đen, xanh lam, đỏ, kem, sô cô la, hoa cà, bạc hoặc vàng, với nhiều hoa văn và sắc thái khác nhau.

Lịch sử của loài mèo Mỹ tai xoắn
meo my tai xoan quan

Mèo Mỹ tai xoắn là một trong những giống mèo trẻ nhất. Nó được sinh ra từ một đột biến gen tự nhiên, lần đầu tiên xuất hiện ở Shulamith, một chú mèo con màu đen đi lạc với bộ lông dài, mượt và kỳ lạ là đôi tai cong ra phía sau. Nó tìm được đường đến cánh cửa chào đón của Joe và Grace Ruga ở Lakewood, California. Người Rugas đặt tên Nó là Shulamith theo tên công chúa “đen và hài hước” trong sách Cựu Ước là Bài ca của Solomon.

Shulamith có một lứa 4 con mèo con với một người cha vô danh, và hai con trong số chúng có đôi tai xoăn của cô. Tham khảo ý kiến ​​của một nhà di truyền học cho thấy tính trạng này do một gen trội gây ra. Những người yêu thích mèo bắt đầu lai tạo có chọn lọc những con mèo vào năm 1983, và giống mèo mới, được đặt tên là mèo Mỹ tai xoắn, bắt đầu được đăng ký bởi Hiệp hội những người yêu thích mèo vào năm 1986.

Chúng được Hiệp hội mèo quốc tế công nhận vào năm 1987 và được CFA công nhận đầy đủ vào năm 1993 Với sự nhanh chóng gần như chưa từng có, chuyến đi từ giống chó hoang trở thành giống chó lai chỉ mất sáu năm. Giống chó này cũng nổi bật vì là giống chó duy nhất đầu tiên có độ dài hai lớp lông được CFA công nhận.

Tất cả mèo Mỹ tai xoắn đều là hậu duệ của Shulamith. Những con mèo này có thể được lai tạo với các giống mèo Mỹ tai xoắn khác hoặc lai với mèo nhà không thuộc giống mèo nhà có tai thẳng đáp ứng tiêu chuẩn của giống mèo Mỹ tai xoắn. Điều này giúp đảm bảo một nguồn gen lớn và đa dạng di truyền. Mèo con tai thẳng từ lứa mèo Mỹ tai xoắn có thể được sử dụng trong các chương trình nhân giống hoặc được đặt làm thú cưng.

Tính cách của mèo Mỹ Tai Xoắn
Mèo Mỹ tai xoắn thân thiện và hiền lành được biết đến với tính cách yêu thương mọi người. Chúng thậm chí còn thích trẻ em, điều này không phải lúc nào cũng xảy ra với mèo, và chúng đã được biết là tìm kiếm bạn bè của chúng. Đúng với di sản loài chim ngắn trong nước của mình, chúng khá năng động, tò mò và thông minh.

Chúng có khả năng theo dõi bạn xung quanh để xem bạn đang làm gì, nhưng chúng không nói nhiều hoặc hách dịch như một số giống chó. Nếu cần, chúng sẽ lặng lẽ yêu cầu bạn chú ý, thức ăn hoặc bất cứ thứ gì chúng muốn. Khi bạn đi làm về, chúng sẽ vui vẻ chào bạn bằng cái đầu va chạm và thậm chí có thể kéo dài cử chỉ âu yếm với khách trong nhà.

Mèo Mỹ tai xoắn thường được gọi là “Peter Pan” của thế giới mèo. Không có gì lạ khi thấy những mèo Mỹ tai xoắn lớn tuổi bay qua nhà với niềm vui không kém gì những đứa trẻ. Con đực và con cái hoạt động như nhau.

Mèo Mỹ tai xoắn thích chơi và có thể học cách tìm nạp. Chúng cũng có khả năng mở nắm cửa, vì vậy hãy cẩn thận với những gì bạn cất vào tủ nào trong tầm với của chúng. Khi sẵn sàng nghỉ ngơi, chúng sẽ vui vẻ hòa mình vào lòng. Chúng lanh lợi và dễ thích nghi, rất thích hợp với bất kỳ ngôi nhà hoặc gia đình nào sẽ yêu chúng.

Nét đặc trưng của mèo Mỹ tai xoắn
Mèo Mỹ tai xoắn có đôi tai cong đặc biệt tạo thành vòng cung duyên dáng, tạo cho cô ấy một biểu cảm lanh lợi, lanh lợi. Ngoài đôi tai, mèo Mỹ tai xoắn còn được biết đến với bộ lông phẳng, mượt, có thể dài hoặc ngắn.

Tuổi thọ của mèo Mỹ tai xoắn: Giống mèo này có thể sống lâu hơn 13 năm

