40 địa điểm du lịch Việt Nam nổi tiếng nhất định nên đến một lần

Điểm du lịch nào có nhiều cảnh quan đẹp, món ăn ngon, đáng đến nhất là điều mà nhiều du khách trong và ngoài nước quan tâm khi lên kế hoạch khám phá Việt Nam? Review 20+ địa điểm du lịch nổi tiếng nhất đang thu hút đông đảo khách tham quan.

Việt Nam có vô vàn điểm du lịch hấp dẫn. Du lịch miền Bắc, du lịch miền Trung, hay du lịch miền Nam, bạn sẽ được chiêm ngưỡng cảnh núi non hùng vĩ, những bãi biển tuyệt sắc, những thành phố sầm uất, hay miền sông nước nên thơ, hữu tình,... Nào cùng đi từ Bắc vào Nam để khám phá “tất – tần – tật” những điểm du lịch đáng đến nhất nhé!

1. Điểm du lịch nổi tiếng Hạ Long Quảng Ninh
Hạ Long Quảng Ninh là một trong các địa điểm du lịch miền Bắc hấp dẫn nhất hiện nay. Với diện tích lên đến 1.553km2 bao gồm 1.969 hòn đảo đá vôi mang nhiều hình thù đẹp mắt, sinh động. 

Du lịch Hạ Long - 1 trong 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới, du khách sẽ được khám phá nhiều hang động độc đáo, các hòn đảo tuyệt đẹp như đảo Mắt Rồng, Ngọc Vừng, hòn Con Cóc,... Cùng với cảnh đẹp, nơi đây còn có nhiều món đặc sản thơm ngon như chả mực, sá sùng, hàu nướng, chả rươi, sam biển,...

Những trải nghiệm độc đáo và phổ biến nhất tại Hạ Long có thể kể đến như ngồi tàu ngắm vịnh Hạ Long và các hang động, bãi biển nổi tiếng; chèo kayak trên biển, ngắm Hạ Long từ trên cao bằng thuỷ phi cơ, lưu trú trên du thuyền giữa vịnh biển...

Vinpearl Resort & Spa Hạ Long là khu nghỉ dưỡng nằm hoàn toàn trên biển. Nằm tại đảo Rều, khách sạn lấy cảm hứng thiết kế từ nhà hát của Pháp. Nơi đây như một cung điện tráng lệ, nguy nga với tông màu trắng chủ đạo

2. Địa điểm du lịch Huế
Địa điểm du lịch Huế mang vẻ đẹp trầm mặc, mộng mơ cùng nhiều giá trị văn hóa, lịch sử lâu đời. Đến đây, bạn sẽ được chiêm ngưỡng những công trình kiến trúc độc đáo của lăng tẩm, Đại Nội Huế; tham quan các địa điểm du lịch nổi tiếng như cầu Tràng Tiền, núi Ngự Bình, đồi Vọng Cảnh, chùa Thiên Mụ...

Đặc biệt, đừng bỏ lỡ cơ hội ngồi thuyền đi dạo sông Hương, thưởng trà, nghe nhã nhạc cung đình Huế, và thưởng thức nhiều món ngon đặc sắc đến từ ẩm thực cung đình và ẩm thực dân gian xứ Huế như chè, bánh bột lọc, bún bò, cơm hến,...

3. Địa điểm du lịch Đà Nẵng
Trong hành trình khám phá miền Trung Việt Nam, bạn không thể nào bỏ qua địa điểm du lịch Đà Nẵng. Đây là thành phố của nhiều cây cầu đẹp như cầu sông Hàn, cầu Rồng, cầu Thuận Phước, cầu Tình yêu; những bãi biển hoang sơ, thơ mộng như biển Mỹ Khê, biển Non Nước, biển Xuân Thiều,... cùng nhiều thắng cảnh đẹp khác như núi Ngũ Hành Sơn, bán đảo Sơn Trà, Ghềnh Bàng,... Không chỉ có cảnh đẹp, nơi đây còn níu chân du khách bởi nhiều món ngon Đà Nẵng hấp dẫn như bún mắm nêm, bê thui, mì Quảng, cơm gà,...

4. Điểm du lịch Phú Quốc
Không phải ngẫu nhiên mà hòn ngọc Phú Quốc được mệnh danh là thiên đường du lịch. Du lịch Phú Quốc nổi tiếng với những bãi biển đẹp, hoang sơ như Bãi Sao, Bãi Dài, Gành Dầu,... cùng nhiều điểm vui chơi hấp dẫn như VinWonders Phú Quốc, Vinpearl Safari, cùng các địa điểm du lịch Phú Quốc nổi tiếng như vườn tiêu, chợ đêm, Dinh Cậu, suối Tranh,... Đến đây, du khách còn được thưởng thức nhiều món ngon đậm đà hương vị biển như hải sâm, tiết canh cua, gỏi cá trích,....

Đặc biệt, nghỉ dưỡng tại Vinpearl Phú Quốc sẽ giúp chuyến đi của bạn trọn vẹn hơn bao giờ hết. Với không gian tinh tế, các dịch vụ, tiện ích đạt chuẩn 5 sao quốc tế, Vinpearl Phú Quốc chắc chắn sẽ đem đến cho bạn những khoảnh khắc thư giãn tuyệt vời.

5. Phú Quý - hòn đảo nhỏ nên thơ
Phú Quý còn được gọi là cù lao Thu là hòn đảo nhỏ nằm cách TP Phan Thiết khoảng 120km về phía Đông Nam. Diện tích đảo tuy không lớn nhưng có đủ cảnh đẹp, danh thắng để du khách khám phá, trải nghiệm. Ngoài đảo chính, quanh đảo Phú Quý còn có Hòn Đỏ, Hòn Đá Cao, Hòn Tranh và Hòn Hải. Đến đây, du khách tha hồ ngắm cảnh biển trời tuyệt đẹp với Bãi Nhỏ, Gành Hang, vịnh Triều Dương, thăm hải đăng Phú Quý, đền thờ công chúa Bàn Tranh… và thưởng thức hải sản tươi ngon.

6. Địa điểm du lịch Nha Trang
Vẻ đẹp tựa như tranh của địa điểm du lịch Nha Trang để lại ấn tượng khó phai trong lòng du khách. Đến với thành phố biển xinh đẹp này, bạn sẽ được chiêm ngưỡng cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp của vịnh Vân Phong, vịnh Ninh Vân, đảo Điệp Sơn,... Check in nhiều địa điểm thú vị của thành phố như Hòn Chồng, Tháp Bà Ponagar, Viện Hải dương học,... Đừng quên thưởng thức nhiều món đặc sản thơm ngon như cá nướng ớt xiêm xanh, bún sứa, bánh xèo mực,...

Để tận hưởng trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố biển, bạn hãy đặt phòng ngay tại hệ thống nghỉ dưỡng của Vinpearl tại Nha Trang. Với các tiện ích đẳng cấp, dịch vụ đạt chuẩn 5 sao và vô số ưu đãi hấp dẫn, Vinpearl chắc chắn sẽ đem đến cho bạn một kỳ nghỉ trong mơ. 

7. Đến Bình Thuận khám phá những làng chài yên bình
Bình Thuận là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng tại Việt Nam mà du khách không thể bỏ lỡ. Nhắc đến nơi đây, hẳn nhiều người sẽ nghĩ ngay đến vùng đất miền Trung nhiều nắng, nhiều cát với những bãi biển đẹp, hoang sơ trải dài, những tháp Chàm cùng nhiều điểm đến hấp dẫn khác như suối Hồng, cù Lao Câu, làng chài Mũi Né, mũi Kê Gà... Nơi đây còn hấp dẫn khách du lịch bởi nhiều món đặc sản Bình Thuận hấp dẫn như bánh hỏi lòng heo, bánh quai vạc, cá lồi xối mỡ…  

8. Hội An - Địa điểm du lịch hút khách bậc nhất Việt Nam
Hội An là một trong những điểm đến hàng đầu của miền Trung với nhiều thắng cảnh đẹp cùng nền ẩm thực độc đáo. Du lịch Hội An, du khách có dịp chiêm ngưỡng những di sản kiến trúc độc đáo có từ hàng trăm năm trước như các ngôi nhà cổ, bảo tàng, chùa chiền,...

Hội An còn là nơi hội tụ của nhiều điểm tham quan, vui chơi hấp dẫn như Cù Lao Chàm, biển Cửa Đại, thánh địa Mỹ Sơn, làng rau Trà Quế,... Ngoài cảnh đẹp, ẩm thực nơi đây cũng khiến nhiều du khách mê mẩn với những món ngon như cao lầu, mì Quảng, hoành thánh,...

9. Cao Bằng - vẻ đẹp núi non hùng vĩ
Cao Bằng là một trong những địa điểm du lịch miền Bắc nổi tiếng. Đây là tỉnh miền núi nằm ở vùng Đông Bắc nước ta, có đường biên giới dài trên 300km giáp với Trung Quốc. Địa điểm du lịch Việt Nam này được tạo hóa ban tặng cho vẻ đẹp núi non hùng vĩ, thiên nhiên tươi đẹp. Đặc biệt, vùng đất này có cả hệ thống núi non, hang động và hồ nước. Một số điểm đến nổi tiếng không thể bỏ qua của Cao Bằng bao gồm thác Bản Giốc, sông Quây Sơn, chùa Phật Tích Trúc Lâm, động Ngườm Ngao… Để có thêm nhiều kinh nghiệm và gợi ý thú vị cho những chuyến khám phá của mình, tham khảo ngay danh sách các travel blogger Việt Nam nổi tiếng nhất nhé!

10. Địa điểm du lịch Sài Gòn
Sài Gòn là thành phố năng động, sầm uất bậc nhất nước ta. Đến với địa điểm du lịch Sài Gòn, du khách không chỉ được ngắm cảnh phố xá nhộn nhịp, đông vui mà còn được check in nhiều điểm vui chơi, tham quan nổi bật của thành phố như phố đi bộ Nguyễn Huệ, bến Nhà Rồng, Dinh Độc Lập,... Ngoài ra, du khách còn có cơ hội ghé thăm các địa điểm du lịch gần Sài Gòn nổi tiếng như địa đạo Củ Chi, đảo Thạnh An, biển Long Hải,...

Ngoài các điểm tham quan, ẩm thực độc đáo của Sài Gòn cũng là điểm thu hút du khách. Nếu hỏi ăn gì ở Sài Gòn, thổ địa nơi đây sẽ giới thiệu bạn vô vàn món từ bình dân đến cao cấp như cơm tấm, ốc, lẩu hải sản, lẩu dê,...

Sài Gòn - thành phố năng động bậc nhất nước ta, nơi hội tụ, giao lưu văn hóa, ẩm thực của các vùng miền trên khắp cả nước là điểm đến hấp dẫn mà bạn nên đặt chân đến một lần trong đời. Nơi đây có vô vàn địa điểm tham quan, khu du lịch, điểm vui chơi hấp dẫn đang chờ đón bạn. 

11. Mai Châu - nét đẹp bình dị mà quyến rũ
Vượt qua những đèo dốc quanh co ở Thung Khe, Thung Nhuối... bạn sẽ đến với điểm du lịch Mai Châu, Hòa Bình, nơi có vẻ đẹp núi non trùng điệp, hút hồn du khách từ phương. Nằm cách trung tâm TP Hà Nội tầm 140 km, Mai Châu chinh phục du khách bởi những cánh đồng lúa chín vàng óng ánh hiện ra dưới màu nắng mới mang đến cảm giác bình yên. Đến Mai Châu, không thể không ghé thăm đèo Thung Khe quanh năm mây bao phủ, Bản Lác có hàng trăm ngôi nhà sàn có tuổi đời lên tới 700 năm, ghé bản Pom Coọng mua vài món đồ thủ công bé xinh hay tham quan Hang Kia - Pà Cò nằm giữ bốn bề núi đá…

12. Điểm du lịch Quảng Bình
Nằm ở vùng duyên hải miền Trung, Quảng Bình là điểm đến thú vị với bãi biển hoang sơ, hang động độc đáo, núi sông hùng vĩ cùng nhiều món đặc sản thơm ngon. Du lịch Quảng Bình, du khách sẽ được khám phá quần thể hang động Phong Nha - Kẻ Bàng, một trong những di sản thiên nhiên thế giới.

Ngoài ra, nơi đây còn có nhiều điểm tham quan khác như cồn cát Quang Phú, hồ Bàu Tró, núi Thần Đinh,... Quảng Bình cũng là quê hương của nhiều món đặc sản dân dã hấp dẫn như cháo canh, bánh bèo, cá trắm sông Son,...

13. Thành phố cảng Hải Phòng
Hải Phòng có rất nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng, níu chân du khách như suối nước nóng Tiên Lãng, Đồ Sơn, đảo Cát Bà, suối nước nóng Tiên Lãng… Những điểm du lịch ở đây còn giữ nét tự nhiên hoang sơ, thu hút du khách tìm đến khám phá, trải nghiệm và nghỉ dưỡng. Du lịch Hải Phòng còn hấp dẫn du khách bởi ẩm thực mang nét đặc trưng riêng của phố cảng với nhiều món ăn ngon mang hương vị biển mặn mòi như bánh đa cua, bún tôm, nem cua bể…

14. Điểm du lịch tại Thanh Hóa
Thanh Hóa được xem là điểm nối của 2 miền Bắc - Trung Bộ nước ta. Nơi đây có vô vàn điểm du lịch Thanh Hóa hấp dẫn như biển Sầm Sơn, Hải Tiến, Pù Luông, thành nhà Hồ, khu di tích Lam Kinh, Thác Voi, khu du lịch Bến En, đảo Hòn Mê,... Nhiều thắng cảnh đẹp, di tích lịch sử, các bãi biển trong xanh, khiến Thanh Hóa luôn thu hút du khách đến tham quan, khám phá. Nơi đây còn nổi tiếng với nhiều món đặc sản xứ Thanh như nem chua, nem thính, mắm cáy, chè lam,... 

15. Điểm du lịch mới hút khách Lý Sơn - Quảng Ngãi
Lý Sơn là một huyện đảo của tỉnh Quảng Ngãi, nằm cách đất liền khoảng 30 km. Huyện đảo này gồm 3 đảo chính là đảo Lớn (Cù Lao Ré), đảo Bé (xã đảo An Bình) và hòn Mù Cu. Có ưu điểm là khung cảnh thiên nhiên tươi đẹp, yên bình, chi phí du lịch tiết kiệm, hải sản tươi ngon, những năm gần đây, Lý Sơn trở thành một trong những điểm đến hấp dẫn của miền Trung, thu hút du khách tìm về. Đến đây, du khách có thể đi dạo quanh đảo Lớn, thăm Hang Câu, cổng Tò Vò, cánh đồng tỏi,… và thưởng thức nhiều món hải sản tươi ngon như cua huỳnh đế, chả cá, cá tà ma…

16. Điểm du lịch tại Cần Thơ đẹp bậc nhất
Cần Thơ là một trong những điểm du lịch miền Tây Nam Bộ hấp dẫn hàng đầu. Các địa điểm du lịch Cần Thơ nổi tiếng phải kể đến như bến Ninh Kiều, chợ Đêm, đảo ngọt Cù Lao, nhà cổ Bình Thủy,... Cùng với đó là nhiều món ngon đậm đà hương vị miền sông nước như ốc nướng tiêu xanh, lẩu mắm, bún tôm khô Cái Răng,... Cảnh đẹp sông nước hữu tình, ẩm thực độc đáo cùng con người thân thiện, hiếu khách khiến Cần Thơ trở thành điểm đến hấp dẫn níu chân du khách. 

17. Phú Yên - xứ hoa vàng trên cỏ xanh
Phú Yên thuộc vùng duyên hải Nam Trung Bộ nước ta. Nơi đây vừa có núi, vừa có biển, cùng hệ thống hải đảo, sông, đầm, vịnh... đa dạng. Phú Yên hiện còn nhiều thắng cảnh đẹp, hoang sơ và đầy bí ẩn thu hút du khách tìm đến khám phá. Du lịch Phú Yên, du khách nhớ ghé thăm các điểm du lịch nổi tiếng gành Đá Đĩa, Bãi Xép, Gành Đèn, Mũi Điện, vịnh Vũng Rô… và thưởng thức những món đặc sản hấp dẫn như mắt cá ngừ tiềm thuốc Bắc, cơm gà Phú Yên, bánh canh hẹ, bò một nắng…

18. Địa điểm du lịch Hà Nội
Thủ đô Hà Nội ngàn năm văn hiến là một trong những nơi mà bất kỳ người Việt Nam nào cũng muốn được đặt chân đến một lần trong đời. Du lịch Thủ đô, du khách sẽ được ghé thăm những điểm tham quan nổi tiếng như Quảng trường Ba Đình, Văn Miếu Quốc Tử Giám, chùa Trấn Quốc,... hay chiêm ngưỡng cảnh đẹp Hồ Tây, Hồ Gươm, Hoàng thành Thăng Long,... Bên cạnh đó, du khách còn được nếm thử nhiều món ngon đặc sắc như cốm làng Vòng, bún chả, phở, nem chua rán,...

19. Phan Thiết - điểm du lịch nổi tiếng với nền văn minh Chăm Pa
Nhắc đến Phan Thiết, người ta không chỉ nhớ đến làng nghề nước nắm mà còn gợi nhớ đến nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng như Tháp Po Sah Inư, lầu Ông Hoàng, bãi đá Ông Địa… Phan Thiết có cảnh quan thiên nhiên đa dạng với đường bờ biển đẹp, dài hàng chục km cùng các di tích cổ xưa của nền văn minh Chăm Pa hưng thịnh một thời. Ngoài cảnh đẹp, nơi đây còn níu chân du khách bởi ẩm thực đa dạng, thơm ngon, trong đó phải kể đến một số món ăn nổi bật như hải sản, bánh canh chả cá, mì Quảng vịt, bánh tráng chấm mắm ruốc…

20. Địa điểm du lịch Vũng Tàu
Địa điểm du lịch miền Nam Vũng Tàu có bờ biển trải dài, cảnh quan đẹp, cùng nhiều địa danh chứa đựng giá trị văn hóa, lịch sử to lớn, trở thành điểm đến yêu thích của khách du lịch tứ phương. Đến với thành phố biển này, bạn không chỉ được tắm mát, tham gia nhiều hoạt động thể thao trên biển thú vị, mà còn được chiêm ngưỡng cảnh quan đẹp của Bãi Trước, Bãi Sau, Côn Đảo,... tham quan Bạch Dinh, Bảo tàng Vũ khí cổ, đền Lớn,... Bên cạnh đó là thưởng thức nhiều món ngon hấp dẫn như bánh khọt, lẩu cá đuối, bánh canh,...

21. Tuyên Quang - điểm đến sơn thủy hữu tình
Tuyên Quang là một tỉnh miền núi phía Bắc nước ta có văn hóa đa dạng cùng nhiều di tích lịch sử nổi tiếng. Nơi đây có cảnh quan thiên nhiên đẹp với những ngọn núi cao, thảm rừng nguyên sinh trải rộng, 2 con sông lớn nằm uốn lượn là sông Lô và sông Gâm cùng với hồ Nà Hang, Thác Mơ và nhiều điểm du lịch hấp dẫn khác. Địa điểm du lịch Việt Nam này còn hấp dẫn du khách bởi là nơi có gần 300 điểm di tích lịch sử văn hóa, di tích cách mạng. Tuyên Quang còn là quê hương của nhiều món đặc sản hấp dẫn như gỏi cá bỗng sông Lô, lợn đen Na Hang, bánh nếp Tày nhân trứng kiến…

22. Điểm du lịch Đà Lạt
Với cảnh đẹp thơ mộng, khí hậu mát mẻ cùng nhiều món ăn ngon, Đà Lạt là điểm đến thu hút du khách hàng đầu nước ta. Vẻ đẹp lãng mạn của Đà Lạt khiến bao người mê đắm. Đến đây, đừng quên check in các điểm tham quan nổi bật như núi Langbiang Đà Lạt, hồ Xuân Hương, hồ Tuyền Lâm, đồn điền cà phê Mê Linh,... Trong cái se lạnh của tiết trời Đà Lạt, những món ngon nơi đây như nem nướng, lẩu mực, bánh ướt lòng gà,... nóng hổi, thơm lừng càng thêm hấp dẫn. 

23. Thái Nguyên - vùng đất giàu truyền thống văn hóa
Vùng đất Thái Nguyên không chỉ nổi tiếng với đặc sản chè mà còn được biết đến là nơi có những điểm căn cứ địa cách mạng cùng nhiều danh lam thắng cảnh đẹp nên thơ. Trong đó, phải kể đến khu du lịch hồ Núi Cốc, hang Phượng Hoàng - suối Mỏ Gà, suối Kẹm và vùng chè La Bằng… đẹp như tranh vẽ. Ngoài ra, địa điểm du lịch Việt Nam này còn nổi tiếng với Cụm di tích Khởi nghĩa Thái Nguyên 1917, khu di tích Quốc gia đặc biệt ATK Định Hóa, Bảo tàng Văn hóa các dân tộc Việt Nam… những nơi du khách có thể tìm hiểu về một thời lịch sử hào hùng của dân tộc. 

24. Điểm du lịch Sapa
Vùng núi Tây Bắc Việt Nam nổi tiếng với núi non hùng vĩ, cảnh đẹp nên thơ. Sapa - một trong những điểm du lịch hấp dẫn của Tây Bắc, níu chân du khách bởi vẻ đẹp lãng mạn của bản Cầu Mây, Cát Cát; những thửa ruộng bậc thang uốn lượn; những ngọn núi chạm mây như đỉnh Fansipan, núi Hàm Rồng; nét văn hóa độc đáo của người Tây Bắc; cùng nhiều món đặc sản thơm ngon của đồng bào nơi đây như lợn cắp nách, cá hồi, cá tầm tươi, su su,...

25. Vùng đất thiêng Buôn Ma Thuột 
Xứ sở cà phê Buôn Ma Thuột hút khách tham quan bởi khí hậu mát mẻ, dễ chịu quanh năm cùng cảnh quan núi rừng nên thơ, hùng vĩ. Nơi đây mang vẻ đẹp đặc trưng của Tây Nguyên với nhiều điểm tham quan du lịch độc đáo như Bảo tàng Thế giới Cà phê, Hồ Ea Kao, Khu dã ngoại Lee's Hillside, Biệt điện Bảo Đại… Đến đây, ngoài tham quan, vui chơi, du khách còn được tìm hiểu văn hóa đặc sắc của đồng bào Ê – Đê và thưởng thức nhiều món ngon gà sa lửa, canh chua nấu cá lăng, cơm lam, gỏi cà đắng...

26. Địa điểm du lịch tại Mộc Châu
Những điểm du lịch Mộc Châu đẹp nhất phải kể đến là xã Đông Sang, rừng thông Bản Áng, đồi chè Mộc Sương, thị trấn Mộc Châu, ngũ động Bản Ôn, thác Dải Yếm, đỉnh Pha Luông, thác Chiềng Khoa, vườn mận Nà Ka. Với khí hậu ôn hòa, mát mẻ, Mộc Châu luôn là điểm đến thu hút du khách. Bên cạnh cảnh đẹp, ẩm thực nơi đây cũng khiến du khách say mê với nhiều món ngon như thịt trâu gác bếp, cá suối, bê chao, khoai sọ mán, ốc đá,...

27. Bến Tre - vẻ đẹp bình yên, mộc mạc
Xứ dừa Bến Tre níu chân du khách bởi vẻ đẹp mộc mạc, yên bình của những cánh đồng lúa chín, những vườn trái cây trĩu quả, con người miền Tây hồn hậu, mến khách cùng nhiều món đặc sản thơm ngon. Bến Tre như một hòn đảo xanh nằm giữa bốn bề sông nước mời gọi những ai thích khám phá miền Tây. Đến với địa điểm du lịch này, du khách không thể không ghé Cồn Quy, Cồn Phụng, biển Bình Đại, làng du kích Đồng Khởi… cùng một số làng nghề truyền thống nổi tiếng như làng nghề bánh phồng Sơn Đốc, làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng, làng nghề Phú Lễ. Đặc biệt, về miền Tây nhớ nghe đờn ca tài tử để hiểu hơn về con người và vùng đất nơi đây. 

28. Điểm du lịch nổi tiếng tại Hà Giang
Hà Giang thu hút du khách bởi vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ, bình dị, yên bình. Các điểm du lịch nổi tiếng mà bạn nhất định phải ghé khi đến Hà Giang là Hoàng Su Phì, đèo Mã Pí Lèng, cao nguyên đá Đồng Văn, Phó Bảng, cột cờ Lũng Cú, động Lùng Khúy, cửa khẩu Săm Pun, hồ Noong, thung lũng Sủng Là, phố cổ Đồng Văn,... Cùng với cảnh đẹp là nhiều món ăn mang hương vị núi rừng hấp dẫn như cháo ấu tẩu, thắng cố, rêu nướng, bánh cuốn trứng,...

29. Điện Biên - điểm du lịch văn hóa, lịch sử 
Điện Biên không chỉ gắn với chiến thắng Điện Biên Phủ lẫy lừng mà còn là nơi sở hữu vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ, thơ mộng. Đặt chân đến điểm du lịch này, du khách không chỉ được hòa mình vào thiên nhiên xanh mát mà còn được sống lại với những phút giây lịch sử hào hùng của dân tộc. Cảnh sắc Điện Biên mỗi mùa lại khoác lên một màu áo khác nhau, khi thì màu tình khôi của hóa ban trắng vào độ cuối tháng 3, khi thì sắc vàng tươi của hoa dã quỳ vào cuối đông, lúc là hình ảnh những thửa ruộng bậc thang vàng óng mùa lúa chín vào tháng 9, tháng 10. Ngoài cảnh sắc, Điện Biên còn níu chân du khách bởi nhiều món ngon như thịt trâu gác bếp, gà nướng mắc khén, xôi nếp nương Điện Biên.

30. Địa điểm du lịch Ninh Bình
Nhắc đến điểm du lịch miền Bắc Ninh Bình, hẳn nhiều du khách sẽ liên tưởng ngay đến quần thể danh thắng Tràng An, Tam Cốc – Bích Động, cố đô Hoa Lư, hang Múa, chùa Bái Đính, động Am Tiên,... Ngoài cảnh đẹp, vùng đất Ninh Bình còn níu chân người tứ phương bởi những món đặc sản thơm ngon như cơm cháy, bún mọc, miến lươn, thịt dê núi,...

31. Về Đồng Tháp ngắm mùa sen nở
Đến với vùng đất Đồng Tháp, du khách không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của những cánh đồng lúa bạt ngàn, những con kênh hiền hòa, hồ sen thơm mát, đẹp mơ màng mà còn được thưởng thức vô vàn món ăn ngon của miền Tây sông nước như cá lóc nướng cuốn lá sen non, ốc treo giàn bếp, hủ tiếu Sa Đéc… Đến đây, du khách nhớ ghé thăm các địa điểm du lịch nổi tiếng như khu di tích Xẻo Quýt, khu di tích cụ Phó Bảng, khu du lịch sinh thái Gáo Giồng, làng hoa Sa Đéc, nhà cổ Huỳnh Thủy Lê...

32. Địa điểm du lịch Tây Ninh khiến du khách mê mẩn
Du lịch miền Nam nhất định không thể bỏ qua vùng đất Tây Ninh - nơi nổi tiếng với núi non hùng vĩ, cảnh đẹp say lòng người. Các địa điểm du lịch Tây Ninh nổi bật phải kể đến là núi Bà Đen, hồ Dầu Tiếng, tháp Chóp Mạt, vườn quốc gia Lò Gò – Xa Mát, chùa Thiền Lâm, cửa khẩu Mộc Bài,... Đến đây, ngoài chiêm ngưỡng cảnh đẹp, đừng quên thử những món đặc sản thơm ngon như bò tơ, thằn lằn núi Bà Đen, nem bưởi, ốc xu,...

33. Địa điểm du lịch Việt Nam nổi tiếng - Lạng Sơn 
Lạng Sơn là vùng đất địa đầu của Tổ quốc ta. Nơi đây nổi tiếng với nhiều di tích lịch sử, những khu chợ giao thương sầm uất, thiên nhiên nên thơ, trữ tình. Nhắc đến địa điểm du lịch Lạng Sơn, người ta thường nghĩ ngay đến thành nhà Mạc, Thành cổ Lạng Sơn, núi Tô Thị, Ải Chi Lăng, động Tam Thanh, đền mẫu Đồng Đăng… Nơi đây còn là quê hương của nhiều món đặc sản Lạng Sơn hấp dẫn như khâu nhục, bánh cuốn trứng, nem nướng Hữu Lũng...

34. Địa điểm du lịch Quảng Ninh đẹp nhất
Quảng Ninh thuộc vùng Đông Bắc nước ta, nơi đây mang vẻ đẹp núi non kỳ thú, sông nước, biển đảo nên thơ. Nổi bật phải kể đến vịnh Hạ Long, được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới. Cùng nhiều điểm tham quan nổi tiếng khác như phố cổ Hạ Long, Bãi Cháy, bán đảo Tuần Châu, chợ đêm, Bảo tàng Quảng Ninh,... Du lịch Quảng Ninh, ngoài khám phá cảnh đẹp, đừng quên thưởng thức các món đặc sản thơm ngon như chả mực, nem chua, bánh gật gù,....

35. Hà Nam - địa điểm du lịch gần Hà Nội
Hà Nam từ lâu đã được tôn vinh là mảnh đất anh hùng với nhiều di tích lịch sử, điểm đến tâm linh và nhiều làng nghề truyền thống. Những địa điểm du lịch Hà Nam nổi tiếng phải kể đến động Phúc Long, núi Cấm, sông Đáy, đền Trần Thương, Ngũ Động Thi Sơn… Ẩm thực Hà Nam níu chân du khách bởi nhiều món ngon hấp dẫn như cá kho làng Vũ Đại, bánh chưng làng Đầm, thịt dê núi… 

36. Điểm du lịch tại Nghệ An
Du lịch Nghệ An thu hút du khách thập phương bởi cảnh quan đẹp mắt, nhiều di tích lịch sử lâu đời như bãi biển Cửa Lò, khu di tích Kim Liên, đồi chè Thanh Chương, thành cổ Vinh, biển Cửa Hội, đảo Lan Châu,... Vùng đất quê hương Bác Hồ còn níu chân du khách bởi những món ngon dân dã hấp dẫn như bánh ngào, súp lươn Nghệ An, miến lươn Nghệ An,... Nơi đây là một trong những điểm du lịch miền Trung thú vị mà bạn không nên bỏ lỡ. 

37. Điểm du lịch đất mũi Cà Mau
Người ta thường kháo nhau rằng về Cà Mau nghe đờn ca tài tử, chuyện kể Bác Ba Phi, du ngoạn sông nước, ăn đặc sản cua biển thơm ngon. Cà Mau vốn là tỉnh cực Nam của nước ta, thuộc khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Mảnh đất tận cùng của Tổ quốc này có ba mặt tiếp giáp biển. Thiên nhiên ban tặng cho nơi đây vẻ đẹp hiếm nơi nào có được. Đến với điểm du lịch này nhất định phải check in Mũi Cà Mau - nơi đặt cột mốc tọa độ GPS 0001, về thăm đất mũi, tham quan Lâm ngư trường 184, trải nghiệm ngồi thuyền đi xuyên rừng ở Vườn quốc gia Mũi Cà Mau… 

38. Cửa Lò - địa điểm nghỉ dưỡng thú vị ở Nghệ An
Nghệ An không chỉ nổi tiếng với thành cổ Vinh, thác Bảy Tầng, sông Giăng thơ mộng… mà còn có địa điểm du lịch Cửa Lò đẹp nên thơ thu hút du khách khắp nơi tìm đến. Trong những ngày hè, Cửa Lò Nghệ An là điểm đến lý tưởng cho du khách đến tắm mát, chiêm ngưỡng cảnh đẹp và khám phá những hòn đảo hoang sơ. Ngoài ra, đến với Cửa Lò, du khách còn được tham quan các di tích, địa điểm du lịch nổi tiếng như đền Vạn Lộc, chùa Lô Sơn, khu du lịch sinh thái Cửa Hội và thưởng thức nhiều món ăn thơm ngon, hấp dẫn.

39. Điểm du lịch Cẩm Phả - Quảng Ninh
Cẩm Phả là một trong những địa điểm du lịch Việt Nam nổi tiếng với nhiều món ăn ngon, nhiều địa điểm vui chơi hấp dẫn. Du lịch Cẩm Phả nổi tiếng với Đảo Rều Quảng Ninh có nhiều khỉ sinh sống, khu du lịch Vũng Đục Cẩm Sơn đẹp nên thơ, vịnh Bái Tử Long hoang sơ, thơ mộng hay đền Cửa Ông linh thiêng… Cẩm Phả còn nổi tiếng với hải sản tươi ngon và nhiều món ăn hấp dẫn như chả mực, bánh gật gù. 

40. Móng Cái - vùng đất địa đầu Tổ quốc
Móng Cái là một trong bốn thành phố du lịch nổi tiếng của tỉnh Quảng Ninh. Du lịch Móng Cái "gây thương nhớ" cho du khách trong và ngoài nước bởi nhiều danh lam thắng cảnh đẹp nổi tiếng như đảo Cái Chiên, đảo Vĩnh Thực, bãi Đá Đen, Ngũ Hồ hoang sơ, thơ mộng. Ngoài ra, nơi đây còn có nhiều địa điểm vui chơi, check in như phố đi bộ, chợ trung tâm Móng Cái, cửa khẩu, mũi Sa Vĩ.... Ngoài cảnh đẹp, Cẩm Phả còn khiến du khách nhớ thương bởi nhiều món ăn ngon nổi tiếng như bánh đúc, sá sùng, ghẹ Trà Cổ, bề bề…

Vậy là chúng ta vừa cùng nhau khám phá top 40 điểm du lịch hấp dẫn hàng đầu Việt Nam. Nếu bạn đang băn khoăn không biết chọn điểm đến nào tiếp theo trong hành trình khám phá Việt Nam tươi đẹp thì hãy thử đến một trong những địa điểm trên nhé! Và đừng bỏ lỡ cơ hội được đặt chân đến Sài Gòn - thành phố năng động, sầm uất, phát triển bậc nhất nước ta.