CHƯƠNG 1: ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ CHỨCNĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
I. Khái quát sự hình thành và phát triển của kinh tế chính trị Mác Lênin
- Thuật ngữ khoa học kinh tế chính trị được xuất hiện ở châu Âu vào năm 1615 trong tác phẩm Chuyên luận về kinh tế chính trị
- Quá trình phát triển của khoa học kinh tế chính trị được khái quát qua hai thời kỳ
 + Thứ nhất, từ thời cổ đại đến thế kỷ XVIII. 
 + Thứ hai, từ sau thế kỷ XVIII đến nay
- Thế kỉ XV-XVII: xuất hiện chủ nghĩa trọng nông, trọng thương
 + Chủ nghĩa trọng thương hình thành và phát triển trong giai đoạn từ giữa thế kỷ XV đến giữa thế kỷ XVII, coi trọng vai trò hoạt động của thương mại, đặc biệt là ngoại thương, coi thương nghiệp là nguồn gốc lợi nhuận => phiến diện, sai lầm,thiếu tính khoa học
 + Chủ nghĩa trọng nông ra đời vào thế kỷ XVIII, nhấn mạnh vai trò của sản xuất nông nghiệp, coi trọng sở hữu tư nhân và tự do kinh tế => phiến diện
- Kinh tế chính trị cổ điển Anh được hình thành và phát triển từ cuối thế kỷ XVIII đến nửa đầu thế kỷ XIX (William Petty, A.Smith, David Ricardo) -> tiến bộ hơn,rút ra được các quy luật kinh tế ( bàn tay vô hình)
- Kinh tế chính trị là môn khoa học kinh tế nghiên cứu các quan hệ kinh tế để tìm Kinh tế chính trị ra các quy luật chi phối sự vận động của các hiện tượng và quá trình hoạt động kinh tế của con người tương ứng với những trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội
- Kinh tế chính trị Mác Lênin ra đời giữa thế kỷ XIX, có sự kế thừa KTCT cổ điển Anh, đứng trên lập trường của giai cấp công nhân => Tính nhân văn; được thể hiện tập trung và cô đọng nhất trong bộ Tư bản
=> Kinh tế chính trị Mác Lênin là một khoa học vì có đối tượng nghiên cứu,phương pháp nghiên cứu, chức năng, vai trò.
- Sau khi Lênin qua đời, các nhà nghiên cứu kinh tế của các đảng cộng sản tiếp tục nghiên cứu, bổ sung và phát triển kinh tế chính trị Mác – Lênin.
II. Đối tượng, mục đích và phương pháp nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác –Lênin.
1. Đối tượng nghiên cứu 
- Theo nghĩa hẹp, kinh tế chính trị là khoa học kinh tế nghiên cứu quan hệ sản xuất và trao đổi trong một phương thức sản xuất nhất định.
- Theo nghĩa rộng, kinh tế chính trị nghiên cứu về những quy luật chi phối sự sản xuất và trao đổi những tư liệu sinh hoạt vật chất trong xã hội loài người
=> Không có KTCT chung cho mọi thời đại vì tuỳ từng nước, và trong mỗi nước lại thay đổi tuỳ từng thế hệ.
- Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị là các quan hệ xã hội sản xuất và trao đổi mà các quan hệ này được đặt trong sự liên hệ biện chứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng của phương thức sản xuất nhất định.
2. Mục đích nghiên cứu
- Nhằm ra các chi phối quan hệ giữa người với người trong sản phát hiện quy luật sản xuất và trao đổi.
- Tìm ra các quy luật chi phối sự vận động của các hiện thượng và quá trình hoạt động kinh tế của con người tương ứng với những trình độ phát triển nhất định của xã hội
* Phân biệt Quy luật kinh tế và Chính sách kinh tế
 Quy luật kinh tế: là mối liên hệ bản chất, khách quan, lặp đi lặp lại của các hiện tượng và quá trình kinh tế
  + Tính khách quan
  + Tác động thông qua hoạt động của con người – điều chỉnh các hành vi kinh tế phù hợp với lợi ích  
 Chính sách kinh tế
  + Sản phẩm chủ quan trên cơ  sở vận dụng các quy luật kinh tế 
  + Chính sách có thể phù hợp, có thể không với quy luật kinh tế
=> Phải thay đổi chính sách cho phù hợp
3. Phương pháp nghiên cứu
-  Phép biện chứng duy vật
- Trừu tượng hóa khoa học ( chủ yếu, quan trọng nhất vì không thể đưa vào phòng thí nghiệm mà phải nhìn vào thực tiễn)- Lôgíc kết hợp với lịch sử, thống kê, so sánh, phân tích tổng hợp, quy nạp diễn dịch, hệ thống hóa, mô hình hóa, khảo sát, tổng kết thực tiễn
III. Chức năng của kinh tế chính trị Mác Lênin
1. Chức năng nhận thức
Phát hiện bản chất của các hiện tượng, quá trình kinh tế của đời sống xã hội, tìm ra các quy luật chi phối sự vận động của chúng, giúp con người vận dụng các quy luật kinh tế một cách có ý thức vào hoạt động kinh tế nhằm đạt hiệu quả kinh tế, xã hội cao.
2. Chức năng thực tiễn 
Chức năng thực tiễn có quan hệ với chức năng nhận thức, ở chỗ từ việc nghiên cứu các hiện tượng và các quá trình kinh tế của đời sống xã hội, phát hiện ra bản chất,các quy luật chi phối và cơ chế hoạt động của các quy luật từ đó kinh tế chính trị cung cấp những luận cứ khoa học để hoạch định đường lối, chính sách và biện pháp kinh tế. 
3. Chức năng tư tưởng
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là cơ sở khoa học cho sự hình thành thế giới quan,nhân sinh quan và tuyên truyền cho đấu tranh giai cấp của giai cấp công nhân và nhân dân lao động để xây dựng chủ nghĩa cộng sản.
4. Chức năng phương pháp luận
Kinh tế chính trị là nền tảng lý luận cho một tổ hợp các khoa học kinh tế. Những kết luận của kinh tế chính trị biểu hiện ở các phạm trù và quy luật kinh tế có tính chất chung là cơ sở lý luận của các môn kinh tế chuyên ngành và các môn kinh tế chức năng, nó là cơ sở lý luận cho một số môn khoa học khác.


CHƯƠNG II: HÀNG HÓA, THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG
I. Lý luận của c.mác về sản xuất hàng hóa và hàng hóa
1. Sản xuất hàng hóa
a. Khái niệm
- Sản xuất tự cung tự cấp là kiểu tổ chức kinh tế mà ở đó sản phẩm do lao động tạo ra nhằm để thỏa mãn trực tiếp nhu cầu của người sản xuất.
- Sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức hoạt động kinh tế mà ở đó, những người sản xuất ra sản phẩm nhằm mục đích trao đổi, mua bán
b. Điều kiện ra đời của sản xuất hàng hoá
- Phân công lao động xã hội (ngày càng phát triển sâu sắc): Mỗi người một nghề ->chuyên môn hóa -> trao đổi sản phẩm cho nhau do mâu thuẫn kẻ thừa người thiếu
- Sự tách biệt về mặt kinh tế của các chủ thể sản xuất (thực chất là chế độ tư hữu)
2. Hàng hóa
a. Khái niệm và thuộc tính
- Hàng hoá là sản phẩm của lao động, có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người thông qua trao đổi, mua bán. Hàng hóa có thể ở dạng vật thể hoặc phi vật thể.
- Thuộc tính của hàng hóa
 + Giá trị sử dụng của hàng hóa là công dụng của sản phẩm, có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người; là phạm trù vĩnh viễn
 + Giá trị của hàng hóa là lao động xã hội của người sản xuất hàng hóa kết tinh trong hàng hóa. Giá trị trao đổi là hình thức biểu hiện ra bên ngoài của giá trị; giá trị là nội dung, là cơ sở của trao đổi; là phạm trù lịch sử, chỉ tồn tại ở nền kinh tế hàng hóa
(Giá trị trao đổi là một quan hệ tỷ lệ về lượng giữa những giá trị sử dụng của các hàng hóa khác nhau có thể trao đổi cho nhau)
b. Tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa
- Hàng hóa có hai thuộc tính là do lao động của người sản xuất hàng hóa có tính hai mặt: mặt cụ thể và mặt trừu tượng của lao động
- Lao động cụ thể là lao động có ích dưới một hình thức cụ thể của những nghề nghiệp chuyên môn nhất định. Lao động cụ thể tạo ra giá trị sử dụng của hàng hoá.
- Lao động trừu tượng là lao động xã hội của người sản xuất hàng hóa không kể đến hình thức cụ thể của nó; đó là sự hao phí sức lao động nói chung của người sản xuất hàng hoá về cơ bắp, thần kinh, trí óc. Lao động trừu tượng tạo ra giá trị của hàng hoá.
- Mâu thuẫn giữa lao động cụ thể và lao động trừu tượng xuất hiện khi sản phẩm do những người sản xuất hàng hóa riêng biệt tạo ra không phù hợp với nhu cầu xã hội, hoặc khi mức hao phí lao động cá biệt cao hơn mức hao phí mà xã hội có thể chấp nhận được.
c. Lượng giá trị và các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị của hàng hoá
- Lượng giá trị của hàng hóa
 + Thước đo: thời gian lao động xã hội cần thiết 
 + Thời gian lao động xã hội cần thiết là thời gian đòi hỏi để sản xuất ra một giá trị sử dụng nào đó trong những điều kiện bình thường của xã hội với trình độ thành thạo trung bình, cường độ lao động trung bình
 + Trong sản xuất, người sản xuất giảm thời gian hao phí lao động cá biệt xuống mức thấp hơn mức hao phí trung bình cần thiết. Khi đó sẽ có được ưu thế trong cạnh tranh.
- Các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị của hàng hóa 
  + Năng suất lao động :
    Năng suất lao động là năng lực sản xuất của người lao động, được tính bằng số lượng sản phẩm sản xuất ra trong một đơn vị thời gian hay số lượng thời gian hao phí để sản xuất ra một đơn vị sản phẩm
    Năng suất lao động tỷ lệ nghịch với giá trị hàng hóa (thời gian hao phí lao động cần thiết)
    Các nhân tố ảnh hưởng NSLĐ: Trình độ khéo léo trung bình của người lao động; Mức độ phát triển của khoa học và trình độ áp dụng khoa học vào quy trình công nghệ; Sự kết hợp xã hội của quá trình sản xuất; Quy mô và hiệu suất của tư liệu sản xuất; Các điều kiện tự nhiên.
    Cường độ lao động là mức độ khẩn trương, tích cực của hoạt động lao động trong sản xuất( không làm thay đổi giá trị của sản phẩm)
  + Tính chất phức tạp của lao động
    Lao động giản đơn là lao động không đòi hỏi có quá trình đào tạo một cách hệ thống, chuyên sâu về chuyên môn, kỹ năng, nghiệp vụ cũng có thể thao tác được. 
    Lao động phức tạp là những hoạt động lao động yêu cầu phải trải qua một quá trình đào tạo về kỹ năng, nghiệp vụ theo yêu cầu của những nghề nghiệp chuyên môn nhất định.
3. Tiền tệ
a. Nguồn gốc và bản chất của tiền
- Theo tiến trình lịch sử phát triển của sản xuất và trao đổi hàng hóa, những hình thái của giá trị cũng trải qua quá trình phát triển từ thấp tới cao -> lịch sử hình thành tiền tệ
- Hình thái giá trị giản đơn hay ngẫu nhiên: là hình thái ban đầu trong thời kỳ sơ khai của trao đổi hàng hóa, giá trị của một vật được xác định bằng một vật ngẫu nhiên.
- Hình thái giá trị đầy đủ hay mở rộng: giá trị của một vật được xác định bằng tất cả các vật trong nền kinh tế.
- Hình thái chung của giá trị: giá trị của tất cả các vật được xác định bằng một vật,vật đó được gọi là vật ngang giá.
- Hình thái tiền: vàng trở thành hình thái tiền của giá trị, vàng trở thành vật ngang giá chung cho thế giới hàng hóa. Tiền là một loại hàng hóa đặc biệt
=> Như vậy, về bản chất, tiền là một loại hàng hoá đặc biệt, là kết quả của quá trình phát triển của sản xuất trình phát triển của sản xuất và trao đổi hàng hóa, tiền xuất hiện là yếu tố ngang giá chung cho thế giới hàng hóa. Tiền là hình thái biểu hiện giá trị của hàng hóa. Tiền phản ánh lao động xã hội và mối quan hệ giữa những người sản xuất và trao đổi hàng hoá. 
b. Chức năng của tiền 
- Thước đo giá trị (chức năng cơ bản và quan trọng nhất) : giá trị hàng hóa được biểu hiện bằng tiền gọi là giá cả hàng hóa, giá trị là cơ sở của giá cả, giá trị càng lớn thì giá cả càng cao. Các yếu tố ảnh hưởng giá cả: giá trị của hàng hóa, giá trị của tiền, ảnh hưởng của quan hệ cung - cầu.
- Phương tiện lưu thông: tiền được dùng làm môi giới cho quá trình trao đổi hàng hóa, yêu cầu phải có tiền mặt
- Phương tiện cất trữ: tiền phải có đủ giá trị
- Phương tiện thanh toán: cân bằng mối quan hệ giữa con nợ với chủ nợ -> trong nền kinh tế, chức năng thanh toán không thực hiện được thì nền kinh tế sẽ bị khủng hoảng
- Tiền tệ thế giới: trao đổi hàng hóa mở rộng ra ngoài biên giới quốc gia, tiền phải có đủ giá trị, phải là tiền vàng hoặc những đồng tiền được công nhận là phương tiện thanh toán quốc tế
4. Dịch vụ
- Dịch vụ là một loại hàng hóa, nhưng đó là loại hàng hóa vô hình.
- Để có được các loại dịch vụ, người ta cũng phải hao phí sức lao động và mục đích của việc cung ứng dịch vụ cũng nhằm thỏa mãn nhu cầu của người có nhu cầu về loại hình dịch vụ đó. Giá trị của dịch vụ cũng là lao động xã hội tạo ra dịch vụ.Giá trị sử dụng của dịch vụ không phải là phục vụ trực tiếp người cung ứng dịch vụ.
- Quyền sử dụng đất có giá trị sử dụng, có giá cả, có thể trao đổi,mua bán nhưng không do hao phí lao động tạo ra theo cách như các hàng hóa thông thường ->hàng hóa đặc biệt

II. Thị trường và nền kinh tế thị trường
1. Khái niệm, phân loại và vai trò của thị trường
a. Khái niệm và phân loại thị trường
- Thị trường là tổng hòa những quan hệ kinh tế, trong đó nhu cầu của các chủ thể được đáp ứng thông qua việc trao đổi, mua bán với sự xác định giá cả và số lượng hàng hóa, dịch vụ tương ứng với trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xãhội
b. Vai trò của thị trường
- Thực hiện giá trị hàng hóa, là điều kiện, môi trường cho sản xuất phát triển
- Kích thích sự sáng tạo, tạo ra cách thức phân bổ nguồn lực hiệu quả trong nềnkinh tế.
- Gắn kết nền kinh tế thành một chỉnh thể, gắn kết nền kinh tế quốc gia với nền kinh tế thế giới.
=> Vai trò của thị trường luôn không tách rời với cơ chế thị trường. Cơ chế thị trường là hệ thống các quan hệ mang tính tự điều chỉnh tuân theo yêu cầu của các quy luật kinh tế. Cơ chế thị trường được A. Smith ví như là một "bàn tay vô hình"có khả năng tự điều chỉnh các quan hệ kinh tế.
2. Nền kinh tế thị trường và một số quy luật chủ yếu của nền kinh tế thị trường
a. Khái niệm kinh tế thị trường
Nền kinh tế thị trường là nền kinh tế được vận hành theo cơ chế thị trường. Đó lànền kinh tế hàng hóa phát triển cao, ở đó mọi quan hệ sản xuất và trao đổi đềuđược thông qua thị trường, chịu sự tác động, điều tiết của các quy luật thị trường
b. Một số quy luật kinh tế chủ yếu
* Quy luật giá trị
- Là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất hàng hóa. Ở đâu có sản xuất và trao đổi hàng hoá thì ở đó có sự hoạt động của quy luật giá trị. 
- Sản xuất và trao đổi hàng hóa phải được tiến hành trên cơ sở của hao phí lao động xã hội cần thiết. Lượng giá trị của một hàng hoá cá biệt phải phù hợp với thời gian lao động xã hội cần thiết => hạ thấp hao phí lao động cá biệt xuống nhỏ hơn hoặc bằng hao phí lao động xã hội cần thiết 
- Trao đổi phải tiến hành theo nguyên tắc ngang giá
- Tác dụng
 + Điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa.
 + Kích thích cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất nhằm tăng năng suất lao động
 + Phân hoá những người sản xuất thành những người giàu, người nghèo một cách
tự nhiên.
* Quy luật cung - cầu
* Quy luật lưu thông tiền tệ
- Việc lưu thông việc đưa số lượng tiền cần thiết cho lưu thông trong mỗi thời kỳ nhất định phải thống nhất với lưu thông hàng hóa. 
- Việc không ăn khớp giữa lưu thông tiền tệ với lưu thông hàng hóa có thể dẫn tới trì trệ hoặc lạm phát. tiền tệ phải căn cứ trên yêu cầu của lưu thông hàng hóa và dịch vụ.
                     M= P∗Q/V
Trong đó: M là số lượng tiền cần thiết cho lưu thông trong một thời gian nhất định
          P là mức giá cả
          Q là khối lượng hàng hóa, dịch vụ đưa ra lưu thông
* Quy luật cạnh tranh
- Cạnh tranh trong nội bộ ngành
 + Cạnh tranh trong nội bộ ngành là cạnh tranh giữa các chủ thể kinh doanh trong cùng một ngành hàng hóa.
 + Kết quả là hình thành giá trị thị trường của từng loại hàng hoá.
- Cạnh tranh giữa các ngành
III. Vai trò của một số chủ thể tham gia thị trường
- Người sản xuất
- Người tiêu dùng
- Các chủ thể trung gian
- Nhà nước

CHƯƠNG   3:   GIÁ   TRỊ   THẶNG   DƯ   TRONG   NỀN   KINH   TẾ   THỊTRƯỜNG
I. Lý luận của C.Mác về giá trị thặng dư
Lý luận giá trị thặng dư của C. Mác được trình bày trong tác phẩm Tư bản
1. Nguồn gốc của giá trị thặng dư 
a. Công thức chung của tư bản
- Tư bản là khoản tiền vận động nhằm tạo ra lợi nhuận
- Công thức chung: T-H-T’ (T’=T+∆t)
- Công thức chung phản ánh:
 + Mục đích chung (mang lại giá trị thặng dư, lợi nhuận) của các loại hình tư bản
 + Trình tự chung, bắt buộc (vận động qua các yếu tố T-H) của tư bản
- Lưu thông không sinh ra giá trị thặng dư
b. Hàng hóa sức lao động
- Sức lao động là toàn bộ những năng lực thể chất và tinh thần tồn tại trong cơ thể,trong một con người đang sống, và được người đó đem ra vận dụng mỗi khi sản xuất ra một giá trị sử dụng nào đó
- Lao động là việc sử dụng SLĐ để tạo ra giá trị sử dụng
- Hai điều kiện để sức lao động trở thành hàng hóa:
 + Người lao động được tự do về thân thể
 + Người lao động bị tước hết tư liệu sản xuất
* Thuộc tính của hàng hóa sức lao động
- Hàng hóa sức lao động cũng có hai thuộc tính: giá trị và giá trị sử dụng. 
- Giá trị của hàng hóa sức lao động cũng do số lượng lao động xã hội cần thiết để sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động quyết định; mang yếu tố tinh thần và lịch sử
- Giá trị sử dụng HH-SLĐ cũng nhằm mục đích thỏa mãn nhu cầu của người mua,tạo ra giá trị thặng dư khi tiêu dùng
=> HH-SLĐ là nguồn gốc sinh ra giá trị thặng dư
- Giá trị sử dụng hàng hóa thông thường mất đi trong quá trình sử dụng; HH-SLĐ không những giá trị của nó được bảo tồn mà còn tạo ra được lượng giá trị lớn hơn
*Kết luận- HH-SLĐ là hàng hóa đặc biệt
- Nguồn gốc của giá trị thặng dư: SLĐ của công nhân
c) Sự sản xuất GT thặng dư
- Thời gian lao động tất yếu: là thời gian lao động bù đắp được giá trị HH sức lao động
- Thời gian lao động thặng dư: ngoài TGLD tất yếu, người lđ tiếp tục làm việc cho người mua sức lao động và sp tạo ra thuộc về nhà TB
- Nguồn gốc giá trị thặng dư là do hao phí sức lao động gây ra
- KN: Giá trị thặng dư là giá trị mới dôi ra ngoài giá trị sức lao động do công dân tạo ra. Là kết quả của lao động ko công của công nhân cho nhà tư bản
d) Tư bản bất biến và Tư bản khả biến:
- Tư bản bất biến (c):là TLSX, được công nhân sử dụng và chuyển toàn bộ giá trị vào sp, tức là giá trị không biến đổi trong quá trình sx .     Là điều kiện cần thiết để tạo ra giá trị thặng dư
- Tư bản khả biến(v): là sức lao động, bằng lao động trừu tượng, người lao động tạo ra giá trị lớn hơn giá trị sức lao động ( giá trị tư liệu sinh hoạt). Nói cách khác,  giá trị biến đổi về số lượng trong quá trính sx.
   Có CT:    G = c + v +m
       C: giá trị TLSX, bộ phận lao động quá khứ.
 Dùng lao động củ thể để chuyển vào sp.
         (V + M): Giá trị mới do hp sức lđ tạo ra. Do Lao động trừu tượng tạo ra.
e) Tiền công:
- KN: Tiền công là giá cả của HH sức lao động, là sự biểu hiện bằng tiền của giá trị sức lao động
- Hai hình thái tiền công: 
+ Tiền công theo tg(giờ, ngày,tuần):
      Tiền công = GTSX ra / TGLĐ
+ Tiền công theo sp: tiền công tính theo số lượng sp sx ra(công việc hoàn thành) trong 1 khoản tg nhất định
- Hai khái niệm của tiền công:  
+ Tiền công danh ngĩa: tiền mà người bán sức lao động được trả. Phụ thuộc QH cung-cầu lao động.  
+ Tiền công thực tế: số lượng tư liêu td và dv mà người lđ mua được bằng tiền danh nghĩa của mình.  
+ CT liên hệ:
       Tiền công TT = Tiền công DN / Chỉ số giá td
f) Tuần hoàn và chu chuyển tư bản:
*Tuần hoàn tư bản: Tư bản vận động qua 3 giai đoạn dưới 3 hình thái(tiền tệ, sx, HH) và thực hiện 3 CN tương ứng(tạo đk sx giá trị thặng dư và thực hiện gttd). Cuối cùng trở về hình thái ban đầu(Tiền tệ) với lượng giá trị lớnhơn.   
- Mô hình THTB:
      T - H(SLD,TLSX) --->  H' - T'(>T)
                       SX
* Chu chuyển tư bản: Là tuần hoàn tư bản theo nghĩa là quá trịnh định kỳ, thường lặp đi lặp lại và đổi mới theo thời gian
- Chu chuyển TB được đo lượng bằng tốc độ chu chuyển hay thời gian chu chuyển   
+ Thời gian 1 vòng chu chuyển(ch): thời gian từ tư bản ứng trước đến khi quay về hình thái cùng với giá trị thặng dư   
+ Tốc độ chu chuyển(n), số vòng chu chuyển: số lần chuchuyển của tư bản ứng trước trong một đơn vị thời gián nhất định
- CT tốc độ chu chuyển:
       n = CH(TG trong năm) / ch
- Dựa vào sự chu chuyển, có thể chia ra 2 loại TB: 
+ Tư bản cố định(C1):  hao mòn qua nhiều vòng chu chuyển (máy móc, nhà xưởng)
+ Tư bản lưu động(C2 và V): sử dụng hết trong 1 vòng chu chuyển (NVL, tiền lương)
2. Bản chất giá trị thặng dư
- Tỷ suất giá trị thặng dư (m’): Mức độ bóc lột
        m' = (m/v) x 100 = (T'/T) x 100
- Khối lượng giá trị thặng dư (M): GTTD tư bản thu được
        M = m' * V(tổng TB khả biến)
3. PP sản xuất giá trị thặng dư:
     t (TG ngày lđ) = T (TGLDCT)+ T’(TGLD thặng dư)
* SX giá trị thặng dư tuyệt đối:
Tăng cường độ, kéo dài ngày lao động vượt TGLDXHCT trong khi năng suất và TGLDCT ko đổi. (tăng t, T ko đổi)
* SX giá trị thặng dư tương đối 
Rút ngắn TGLD cần thiết trong khi t ko đổi( Giảm T, t ko đổi). Bằng cách tăng NSLD trong sx TL sinh hoạt hay trong sx TLSX để tạo ra TL sinh hoạt
- SX giá trị thặng dư tương đối có một biến dạng là giá trị thặng dư siêu ngạch: Do áp dụng CN mới trước các DN khác nên giá trị cá biệt của HH thấp hơn giá TT (manh tính tạm thời)
II.TÍCH LŨY TƯ BẢN:
1. Bản chất:
- Tích lũy là tái sx ngày càng mở rộng
- Trong quá trình tái sx mở rộng, TB chuyển 1 phần giá trị thặng dư thành tư bản phụ thêm   
 Tích lũy tư bản là phần giá trị thặng dư chuyển hóa thành tư bản
- Giá trị thặng dư là nguồn gốc của tích lũy tư bản
2. Nhân tố ảnh hưởng quy môi tích lũy
a) Trình độ khai thác sức lđ:
- Dùng bp sx giá trị thặng dư tuyệt đối và tương đối
- Giảm tiền công, tăng ca và cường độ lao động
b) Năng suất lao động XH
Năng suất tăng  Giá trị sh  Giá trị sức lao động  Tăng giá trị thặng dư  Tăng quy mô tích lũy
c) Sử dụng hq máy móc
- Tư bản sử dụng: giá trị tư liệu lao động(máy móc) tham gia vào quá trình sx.
- Tư bản tiêu dùng: Giá trị tư liệu lđ chuyển vào sp do khấu hao
-  Giá trị máy móc được chuyển vào sp qua nhiều chu kỳ do khấu hao nhưng giá trị sử dụng vẫn không đổi  
 Thành lực lượng ko công được lao động sống sd làm tăng quy mô tích lũy tư bản
d) Đại lượng tư bản ứng trước: TB ứng trước càng lớn sẽ là tiền đề cho quy mô tích lũy tăng cả về chiều rộng lẵn chiều sâu

