          Việt Nam biên niên sử truyền hình - bộ sử liệu quý giá về Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh

   (VOV5) - Phim tài liệu “Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh - Biên niên sử truyền hình” là biên niên sử bằng truyền hình về lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam kể từ khi chuẩn bị thành lập (trước năm 1930) cho đến nay.

   Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh - Biên niên sử Truyền hình là bộ phim tài liệu được Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam giao nhiệm vụ cho báo Nhân Dân thực hiện. Đây là bộ phim tài liệu đồ sộ, đầu tư công phu cả về nội dung và hình thức. 90 tập phim đã làm rõ những mốc son lịch sử cũng như những biến cố, thăng trầm của đất nước với cái nhìn khách quan, chân thực trân trọng lịch sử sau một khoảng lắng đọng đáng kể của thời gian, xứng đáng là biên niên sử trong thời đại Hồ Chí Minh.

   Phim tài liệu “Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh - Biên niên sử truyền hình” là biên niên sử bằng truyền hình về lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam kể từ khi chuẩn bị thành lập (trước năm 1930) cho đến nay. Phim thể hiện theo tuần tự thời gian như một biên niên sử phản ánh sự phát triển trường tồn của dân tộc, của Đảng và đất nước; khẳng định vai trò quyết định của sự lãnh đạo của Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, sự phấn đấu, hy sinh của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân... Qua đó, bộ phim góp phần giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đồng thời phản bác các âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch, phản động xuyên tạc sự thật về lịch sử Cách mạng, về Đảng.

   Nhà báo Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, cho biết: "Quan trọng hơn là có những vấn đề rất là khó, rất nhạy cảm mà lần đầu tiên công bố và được nói công khai ở trên Đài quốc gia bằng một bộ phim chính luận tư liệu có thể nói rất nổi bật. Đặc biệt là ý nghĩa sâu sắc, tác dụng to lớn, độ lan tỏa rộng và sâu của tác phẩm này trong đời sống xã hội."
   
   Đoàn làm phim đã tìm gặp hàng nghìn nhân chứng, thực hiện hàng nghìn cuộc phỏng vấn để tái hiện lại chân thực nhất cả một giai đoạn lịch sử. Các nhân chứng không chỉ của các nhà báo cách mạng mà có cả những người bên kia chiến tuyến.

   Nhà báo Lê Anh, Giám đốc sản xuất, tiết lộ kể từ khi ấp ủ ý tưởng cho tới khi ra đời bộ phim đã mất tới 7 năm, với sự nỗ lực không ngừng của cả ê kíp làm phim: "Ý tưởng là như thế nhưng để làm được bộ phim này là một câu chuyện khá dài. Trước hết là phương án đặt ra để xây dựng bộ phim này trong một quá trình khó khăn. Chúng tôi tổ chức khá nhiều cuộc hội thảo, tìm hiểu từ các nhà nghiên cứu, xin ý kiến đồng nghiệp cũng khá nhiều để xây dựng bộ phim. Rất nhiều phương án đặt ra, nên làm theo giai đoạn hay làm theo nhiều năm? Sau khi thống nhất thì chúng tôi quyết định kịch bản theo từng năm để làm cho có tính xuyên suốt và không bỏ sót sự kiện."
   
   Với tính chất là một biên niên sử truyền hình tôn trọng kết cấu thời gian của dòng chảy lịch sử, bộ phim mang lại cái nhìn toàn diện, chân thực từ quá trình vận động, thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, quá trình Đảng lãnh đạo nhân dân giành thắng lợi Cách mạng Tháng Tám năm 1945, lập nên nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa, và chèo lái con thuyền cách mạng giành thắng lợi trong hai cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc, giành độc lập, tự do, thống nhất toàn vẹn đất nước và thực hiện công cuộc đổi mới đất nước với nhiều thành tựu nổi bật. Mỗi tập đều phim đều làm nổi bật được sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.

   Tổng đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Lê Thi, chia sẻ: "Nên tập trung vào cái gì, nên tập trung nói cái gì, có rất nhiều chuyện thăng trầm của lịch sử, thăng trầm của giai đoạn lãnh đạo cách mạng của Đảng, có lúc khó khăn, có lúc thuận lợi nhưng trên cơ sở làm sao tất cả chúng tôi và các tổ làm phim, những người chỉ đạo nội dung thể hiện được vai trò. Cho nên từng tập một, chúng tôi cố gắng nói lên được sự lãnh đạo trong cuộc đấu tranh giành độc lập, thống nhất đất nước."

   Đúng vào dịp chuẩn bị kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/2020), Bộ phim Việt Nam Thời đại Hồ Chí Minh - Biên niên sử truyền hình của Hãng phim Tài liệu Điện ảnh Nhân dân bắt đầu được phát sóng trên kênh truyền hình Nhân dân, Truyền hình Quốc gia và kênh truyền hình của cả các địa phương. Bộ phim được phát sóng trước trong và sau thành công của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam.

   Ông Nguyễn Văn Trung, một người dân Hà Nội khi xem bộ phim này, bày tỏ: "Tôi thấy rất nhiều tư liệu phong phú ở nhiều góc độ khác nhau, tức là phía của chúng ta nói về chúng ta, về bác, về Đảng Cộng sản Việt Nam và những người khác, có thể là đối thủ của chúng ta nói về chúng ta. Như thế tôi cũng thấy rất tâm đắc bởi ở đây không phải một chiều mà nhiều chiều, đánh giá theo nhiều góc độ, mới thấy được sự vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh và sự vĩ đại của Đảng Cộng sản Việt Nam."

  Cho đến nay, đây là bộ phim tài liệu “biên niên sử” duy nhất được thực hiện hệ thống, đầy đủ công phu, chân thực và xuyên suốt về một quá trình phát triển của đất nước từ khi chuẩn bị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam đến năm 2020 - một giai đoạn lịch sử rực rỡ của đất nước trong thời đại Hồ Chí Minh. Bộ phim còn là nguồn sử liệu quý giá, với những hình ảnh đắt giá về cuộc sống, con người, văn hóa, kinh tế của Việt Nam trong thế kỷ XX và XXI. 